Title: NISTEP-DP240-FullJ.pdf

URL Source: https://nistep.repo.nii.ac.jp/record/2000216/files/NISTEP-DP240-FullJ.pdf

Published Time: Fri, 30 May 2025 08:00:35 GMT

Number of Pages: 64

Markdown Content:
DISCUSSION  PAPER  No.  240

# 民間企業における費用構造からみた

# 研究開発の状況

# ―「民間企業の研究活動に関する調査報告」

# を軸とした分析―

# The State of Research and Development from the

# Perspective of Cost Structure in Private  Firm s

# ―An Analysis Based on the " Survey on Research and

# Development Activities of Firms in the Private  Sector”

# 20 25 年 6 月

# 文部科学省 科学技術・学術政策研究所

# 第２研究グループ

# 塩谷景一  富澤宏之 本 DISCUSSION PAPER  は、所内での討論に用いるとともに、関係の方々からの御意見を 頂くことを目的に作成したものである。

また、本  DISCUSSION PAPER  の内容は、執筆者の見解に基づいてまとめられたものであ り、必ずしも機関の公式の見解を示すものではないことに留意されたい。

The DISCUSSION PAPER series is published  for  discussion within  the National Institute of

Science and Technology Policy (NISTEP)  as well as receiving comments from the community.

It should be noticed that the opinions in this DISCUSSION PAPER are the sole responsibility of

the author (s) and do not necessarily reflect the official views of  NISTEP .

【執筆者】

塩谷  景一  第２研究グループ・客員研究官

富澤  宏之  第２研究グループ・客員総括主任研究官

【Author 】

SHIOTANI  Keiichi  Affiliated Fellow , 2nd  Theory -Oriented Research Group ,

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

TOMIZAWA  Hiroyuki  Director of  Research , 2nd  Theory -Oriented Research Group ,

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出典を明記願います。

Please specify reference as the following example when citing this paper.

塩谷景一 , 富澤宏之 (2 02 5), 民間企業における費用構造からみた研究開発の状況

―「民間企業の研究活動に関する調査報告」を軸とした分析―

NISTEP DISCUSSIO N PAPER ，No. 240 ，文部科学省科学技術・学術政策研究所．

> DOI: https://doi.org/10.15108/dp 240

SHIOTANI  Keiichi,  TOMIZAWA  Hiroyuki  (20 25), The State of Research and Development from the

Perspective of Cost Structure in Private  Firm s ―An Analysis Based on the " Survey on Research

and Development Activities of Firms in the Private Sector "―

> DOI: https://doi.org/10.15108/dp 240

i

民間企業における費用構造からみた研究開発の状況

―「民間企業の研究活動に関する調査報告」を軸とした分析―

文部科学省 科学技術・学術政策研究所 第２研究グループ 塩谷景一 , 富澤宏之

要旨

本報告書は、文部科学省 科学技術・学術政策研究所において継続的に実施している、「民間 企業の研究活動に関する調査」（民研調査）で得られたデータを用いて、報告書の分析用データと は別視点での分析用データを作成し、民間企業における費用構造からみた研究開発状況を分析 している。さらに、民研調査での定義と民間企業の研究開発経営で使われる定義が異なる調査項 目のなかで特に注目するものについては、有価証券報告書等からデータを補い分析用データを 新たに作成している。この両者の分析用データの比較分析を通して、研究開発状況の実態を把握 することを一つの目的としている。また、民研調査結果を深く読み解き分析に寄与する、民間企業 の費用構造等の関連情報の解説を行っている。研究開発効率に関しては、新聞報道等で用いら れた評価指標を用いて、民研調査の個票データから数値を算出し、新聞報道等の数値との比較 分析を行った。民研調査から作成した数値では、研究開発効率等は種々報告されている結果より 良い方向に修正されることが見いだされた。

The State of Research and Development from the Perspective of Cost Structure in Private

Firm s ―An Analysis Based on the " Survey on Research and Development Activities of

Firms in the Private  Sector "―

SHIOTANI  Keiichi  Affiliated Fellow, 2nd Theory -Oriented Research Group,

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

TOMIZAWA  Hiroyuki  Director of Research, 2nd Theory -Oriented Research Group,

National Institute of Science and Technology Policy  (NISTEP), MEXT

ABSTRACT

This report analyzes the research and development (R&D) activities of private companies based

on data  from the Survey on Research and Development Activities of Firms in the Private Sector

(SRDAFPS), which is continuously conducted by the National Institute of Science and Technology

Policy (NISTEP) under the Ministry of Education, Culture, Sports, Science,  and Technology

(MEXT). The report constructs a new dataset for analysis, offering a different perspective from

the official dataset by focusing on the cost structures of private companies. For survey items

where definitions differ between SRDAFPS and those  commonly used in private -sector R&D

management, additional data from  Securities Report  and other sources are incorporated to create

a refined analytical dataset. One of the main objectives is to gain a clearer understanding of

actual R&D activities through a comparative analysis of these two datasets. Additionally, the ii

report provides explanatory insights into the cost structures of private companies, contributing to

a deeper interpretation and analysis of SRDAFPS results.

Regarding R&D efficiency, the report utilizes evaluation indicators commonly used in

newspaper reports and calculates corresponding figures using individual SRDAFPS data. A

comparative analysis with published newspaper figures reveals that the SRDAFPS -base d

calculations indicate a more favorable trend in R&D efficiency than previously reported. iii

目次

【各章の構成と概要】・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  １

１．本報告書の位置づけと意義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ３

２．政府等における研究開発費（用語）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ４

２．１ 政府等が実施する研究活動調査での定義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ４

（１）民間企業の研究活動に関する調査（文部科学省 科学技術・

学術政策研究所）の場合・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ４

（２）科学技術研究調査（総務省）の場合・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ５

２．２ 会計基準での定義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ６

２．３ 研究開発税制での定義・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  ８

３．民間企業の決算（経営）開示情報における研究開発費・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ９

３．１ 財務諸表における研究開発関連費用・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ９

（１）損益計算書における研究開発費と利益・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ９

（２） 2027  年度の国際会計基準（ IFAS ）の変更（参考）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １０

３．２ 有価証券報告書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １０

３．３ 研究開発費の計上の諸事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １１

（１）研究開発費の業種間比較・民間企業間比較・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １１

（２）中間決算や本決算での研究開発費の調整・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １２

４．研究開発費の状況を把握するための資本金階級分類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １３

４．１ 企業規模や業種に対応する資本金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １３

（１）中小企業の資本金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １３

（２）研究組織を内部に持つ日本を代表する企業の資本金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １４

４．２ 調査報告書を補強する資本金階級別研究開発費データ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １５

（１）資本金階級の設定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １５

（２）資本金階級別研究開発費データの分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １６

５．研究開発費の費用構造からの研究開発状況把握・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １７

（１）研究開発費を含む指標・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １７

（２）資本金階級や業種ごとの研究開発費・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １７

（３）費目別研究開発費・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １８

６．研究開発費／売上高（研究開発費比率）指標による研究開発状況の把握・・・・・・・・・・・ １９

６．１売上高に関する留意事項・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １９

（１）企業単位と企業内主要業種の売上高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １９

（２）単独決算数値と連結決算数値での売上高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ １９

（３）単独決算数値と連結決算数値での売上高事例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２０

（４）民研調査の回答数値の分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２１ iv

６．２ 資本金階級別分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２１

（１） 民研調査と有価証券報告書の研究開発費の差異・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２１

（２） 民研調査報告書民における資本金階級ごとの研究開発費比率・・・・・・・・・・・・・ ２２

（３） 企業規模の分類を基準にした資本金階級ごとの研究開発費比率・・・・・・・・・・・ ２３

（４） 研究開発費比率の分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２４

６．３ 民研調査における業種別分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２５

６．４ 有価証券報告書開示データを用いた研究開発費の分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２７

（１）東証株価指数  33  業種・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２７

（２）損益計算書における各種利益と研究開発費の関係・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２７

（３）費用構造の事例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ２８

（４）東証株価指数  33  業種に基づく分類による研究開発費の比率・・・・・・・・・・・・・・・ ２９

（５）単独決算と連結決算間における研究開発比率差異の分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３０

７．研究開発期間と事業期間に関わる指標を用いた研究開発状況の把握・・・・・・・・・・・・・・・・ ３２

７．１ 各期間の設定と分析例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３２

（１）新聞報道の事例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３２

（２）年次経済財政報告の事例・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３３

（３）研究開発による利益創出について・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３４

７．２ 民研調査での各期間の調査結果・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３６

（１）主要業種における各期間のデータ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３６

（２）民研調査と他調査結果比較分析 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３６

７．３ 各期間の実状を踏まえた捉え方について・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ３８

７．４ 研究開発・事業サイクルによる分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ４０

（１）競合出現までに次の製品を出すために開発着手する場合・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ４０

（２）開発着手から市場投入までの期間と利益を生み出す期間の比較・・・・・・・・・・・・ ４２

（３）利益を生み出す期間を連続させる場合・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ４３

８．まとめ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ４５

【参考】・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ５１

A.  有価証券報告書記載の連結決算と単独決算の売上高および研究開発費・・・・・・・・・・ ５１

B.  業種別民間企業の売上高・研究開発費・研究開発費比率・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ５３

C.  費目別研究費の割合・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ５５ 1

【各章の構成と概要】

本報告書は、文部科学省 科学技術・学術政策研究所において継続的に実施されている、「民 間企業の研究活動に関する調査」（民研調査）で得られたデータを用いて、報告書の分析用デー タとは別視点での分析用データを作成し、民間企業における費用構造からみた研究開発状況を 分析している。さらに、民研調査での定義と民間企業の研究開発経営で使われる定義が異なる調 査項目のなかで特に注目するものは、有価証券報告書等からデータを補い分析用データを新た に作成している。この両者の分析用データの比較分析を通して、研究開発状況の実態を把握する ことを一つの目的としている。また、民研調査結果を深く読み解き分析に寄与する、民間企業の費 用構造等の関連情報の解説を行っている。

各章の内容を以下に示す。

第１章では、本報告書の位置づけと意義を示す。

第２章では、研究開発費に関して、政府等が実施する研究活動調査での定義に対して、民間企 業の活動で参照されている会計基準および研究開発税制での定義を示し、これら定義間での差 異があることによる分析上の留意点等を示す。

第 3 章では、民間企業が決算等で開示する研究開発費を解説する。民間企業内での経営評価 で用いられる研究開発費総額は、連結決算の数値を用いた指標が用いられる場合がある。一方、 民研調査を含め政府の統計調査では単独決算の数値を調査している。両者の差異を業種ごとに 示すとともに分析を行う。連結決算の数値は、民間企業が開示する有価証券報告書等を用いる。

第 4 章では、民研調査が調査結果を分類する際に用いる資本金の３階級に対して、別の視点 での資本金階級を提示している。その視点は、政府が定義する中小企業や中堅企業の資本金規 模あるいは多角的に社内外に研究開発組織を持つ民間企業の業種ごとの資本金規模から資本 金階級の区切りを検討するもので、 4 段階の資本金階級を設定している。

第 5 章では、 研究開発費の費用構造からの研究開発状況把握について整理している。

民間企業が実際の経営で長年の慣習として用いている研究開発管理の用語定義と、民研調査 でのそれら定義（調査票で明記）は基本的に大きな差異はないが、調査結果の分析では解釈等で 留意が必要である。その留意点を示しつつ、 6 章以降で検討する研究開発の状況を把握するため の研究開発費構造に関して解説を行い概観している。

第 6 章では、研究開発費比率（研究開発費／売上高）指標の扱いに関する留意事項を検討 し、この指標による研究開発状況の分析を行う。留意事項として、一般に民間企業の売上高は、企 業全体の数値を参照するが、民研調査では、企業単位と企業内主要業種に対する売上高の  2 種類ある点に留意が必要である。また、民研調査は単独決算の数値が調査対象であるが、民間企業 では連結決算での研究開発費や売上高の数値を用いる傾向があることを留意事項として示す。

資本金階級別の研究開発費比率の分析では、民研調査での資本金階級に対し、第  4 章で設 定した企業規模の分類を基準にした資本金階級別の研究開発費比率を示し、両者を比較した分 析を行う。 2

業種別の研究開発費比率の分析では、民研調査が用いた業種分類に対し、民間企業が参照 する場合のある東証株価指数  33  業種分類を用いた分析を行う。研究開発比率の算出では、民研 調査の単独決算の数値に対し、有価証券報告書の連結決算の数値を用いた研究開発比率を示 し、両者間の差異の分析を行う。

第７章では、研究開発と事業に関わる期間の分析による研究開発状況の把握を行う。研究開発 期間と利益を生み出す期間の分析による研究開発状況の把握では、新聞報道と年次経済財政報 告の例がある。それらと同じ方法での分析を、民研調査の研究開発期間と利益を生み出す期間に 関するデータを用いて行い、両例と比較分析を行う。なお、新聞報道と年次経済財政報告の事例 は、全ての業種をまとめた分析であるが、民研調査では業種ごとのデータがあり、全ての業種をま とめた分析だけでなく、主要業種に対し業種ごとの分析を行う。

さらに、研究開発と事業に関する種々な期間データを構成要素とする研究開発・事業サイクルを 作成し、その  2 サイクルを接続する基準を設け、各期間の重なり等から主要業種ごとに研究開発 状況の分析を行うとともに、業種間の比較分析を行う。

第 8 章では、全体のまとめを行い、分析結果を総括する。

【参考】では、本報告書で扱った研究開発状況の分析に関係するか、あるいは分析を深掘りする 際に参考になると考えられるデータをまとめている。

民間企業の有価証券報告書のデータから下記を整理して示している。

・ 有価証券報告書記載の連結決算と単独決算の売上高および研究開発費

・ 業種別民間企業の売上高・研究開発費・研究開発費比率

科学技術研究調査のデータから下記を算出して示している。

・ 費目別研究費の割合 3

１．本報告書の位置づけと意義

日本の研究開発力の底上げを目指し、研究開発費にかかわる諸事項が広く議論されている。そ こでの論点の一つに、技術の国際競争力を高めるため、あるいは、社会的にインパクトのある新技 術創生力強化のために、研究開発費投資を現状から増加する必要性の議論もある。日本の民間 企業の研究開発費の適正水準に関しては、種々の見方があるが、政府の審議会等の議論では、 一層の増加が必要との論調も多い。一方、総務省の科学技術研究調査結果の日本の研究開発主 体別研究費の推移では、国全体の研究費のうち、 2011  年度は  70 ％、 2015  年度以降は  72 ％を民 間企業が支出している。文部科学省 科学技術・学術政策研究所の科学技術指標  2023  の調査 に基づくと主要国の民間企業の研究開発費の負担部門としての比率は、日本は  71.8 ％（ 2021

年）、米国は  67.9 ％（ 2021  年）、ドイツは  62.6 ％(2020  年)、フランスは  56.8 ％(2020  年)であり、日本 より他も主要国の民間企業の比率は低い。研究開発費の負担部門としての政府の比率は、日本 は 17.8 ％（ 2021  年）、米国は  19.9 ％（ 2021  年）、ドイツは  29.7 ％(2020  年)、フランスは  31.5 ％(2020

年)である。国全体の研究開発の  70 ％を負担する民間企業部門の研究開発の費用構造を分析す ることは、日本の研究開発の状況を把握するために有効な分析軸の一つになりうると考えられる。

そのため、研究開発費に関わる政府調査等が実施され、民間企業の研究開発費にかかわるデ ータも公表されている。そのデータの解釈については、民間企業の財務や研究開発オペレーショ ンの現実を踏まえた深い考察が必要となる場合が少なくない。また、研究開発費の数値の定義も、 政府の調査と民間企業の経営企画で扱う数値の定義と、必ずしも同じとは言えない。政府調査で は、調査票で正確に用語の定義を示し、回答方法を明確に示しているが、民間企業が日常的に 研究開発管理で使う用語の定義や内容とは、異なる場合があり、そのあたりを明確にしたデータの 分析の解釈が必要と言えよう。例えば、民間企業の研究開発の企画や管理に携わる者は、研究開 発費の総額や他社との規模比較、研究開発費の構造を把握する場合、一般に、有価証券報告書 に記載される会計基準に基づく、連結決算の研究開発費等の数値を用いる。一方、政府の調査で は、単独決算の数値が調査されている。

本報告書は、政府調査等として、文部科学省 科学技術・学術政策研究所において継続的に 実施されている、「民間企業の研究活動に関する調査報告」（以下、民研調査）の調査結果を軸と して、民間企業の現場の視点から、その調査結果の解説と分析を行う。また、民間企業の研究開 発マネージメントで検討される費用構造の見方の一つの事例を示し、統計調査を理解する際の一 助となることを目的とするとともに、民研調査結果の深い読み取りの参考となることを目的としてい る。 4

２．政府調査等における研究開発費（用語）

本章と  3 章で、国内で公に使用される用語としての研究開発費の幾つかの定義を示す。政府調 査等が使う研究開発費の定義、および、民間企業の財務諸表等における研究開発費の定義を扱 う。本章では、まず、政府調査等が使う研究開発費の定義を示し、民間企業の決算（経営）開示情 報における研究開発費は  3 章で述べる。

２．１ 政府等が実施する研究活動調査での定義

研究開発費を対象とする代表的な調査には、「民間企業の研究活動に関する調査（文科省 科学技術・学術政策研究所）」と「科学技術研究調査（総務省）」がある。科学技術研究調査の対象 は、「企業」、「非営利団体・公的機関」及び「大学等」であり、民間企業は調査対象の一つである。 以下で、それぞれの調査における研究開発費の定義を整理する。

（１） 民間企業の研究活動に関する調査（文部科学省 科学技術・学術政策研究所）の場合

民研調査は、研究開発費、社内研究開発費、外部支出研究開発費の用語を使用している。図 表 2-1 にその定義を示す。この研究開発費、社内研究開発費は、（２）項で示す「科学技術研究 調査」では、それぞれ、研究費、社内使用研究費と記述されている。民研調査において定義は同 等であると注記されている。なお、研究（研究開発）の定義も調査票等で明記されている。

図表  2-1 民研調査での定義（原文のまま引用 段落の表記は編集） 5

（２）  科学技術研究調査（総務省）の場合

図表  2-2 に、総務省統計局による「科学技術研究調査」が開示する用語の説明における「研 究」および「研究関係業務とする活動」を引用し、図表  2-3 では、「研究費」を引用する。

図表  2-2 科学技術研究調査における研究および研究関連業務の説明

＊ 図表の「研究」は、民研調査では「研究開発」と呼んでいる。 6

図表  2-3 科学研究調査における研究費の説明（原文のまま引用 段落の表記は編集）

＊ 図表の「研究」、「研究費」は、民研調査では「研究開発」、「研究開発費」と呼んでいる。

２．２ 会計基準での定義

会計基準は、民間企業が決算期になると作成する財務諸表の基準となるものである。公に開示 する研究開発費の算出根拠は会計基準に従い、有価証券報告書等で財務データを開示する。政 府等の調査に対し、民間企業が回答する研究開発費は、基本的に財務データに基づくため、財 務データにおける研究開発費の概要を理解することが望まれる。

本節では、会計基準における研究開発の定義等を確認する。財務諸表における研究開発費の 扱い等は  3 章で検討する。

日本での会計基準は下記の４つが選択できる。

① 日本会計基準

② 米国会計基準

③ 国際会計基準（ IFRS ：International Financial Reporting Standards ）

④ エンドースメントされた  IFRS （J-IFRS 、日本版  IFRS ）

日本の民間企業では、海外に子会社が多数設置している場合、会社間で同じ指標にするた め、日本会計基準から  IF RS へ移行する場合がある。たとえば、トヨタ自動車、日立製作所、三菱重 工、パナソニック  ホールディングス株式会社は  IFRS  へ移行済みである。本稿では、①日本会計 基準を中心に、③ IFRS  の場合を適時注記して、検討を進める。

研究及び開発の定義は、「研究開発費等に係る会計基準」に示されている。 7

「研究開発費等に係る会計基準の設定に関する意見書」（平成  10  年３月  13  日企業会計審議 会）で示された「研究開発費等に係る会計基準」の関連部分を抜粋して図表  2-4 に示す。

なお、上記意見書策定における金融庁の企業会計審議会の役割は、公益認定財団法人財務 会計基準機構内に設けられた企業会計基準委員会が引き継いでいる。

図表  2-4 研究開発費等に係る会計基準の設定に関する意見書

研究開発費は全て発生時に費用として処理しなければならない。したがって、例えば、外部に 研究開発を委託する場合は、研究開発の結果の検収後、利用可能になった時点で費用として処 理すべきとされている。このように、日本基準では、研究開発活動に関する支出を発生した期に費 用計上する。 IFRS  では、研究開発活動は、「研究局面」と「開発局面」に分け、開発局面の支出に ついては、一定の要件を満たす場合に無形資産として資産計上できる。そのため、日本会計基準 8

の民間企業の研究開発費と  IFRS  の民間企業の研究開発費の会計処理には差異があるといえ る。

２．３ 研究開発税制での定義

税法では、「研究開発費」という用語は使わず、これに概ね相当するものとして、「試験研究費」と いう用語を用いる。製品の製造または技術の改良、考案もしくは発明にかかる試験研究のために 要する費用としている。試験研究費の定義を図表  2-5 に示す。

図表  2-5 試験研究費の定義

研究開発税制は、「一般試験研究費の額に係る税額控除制度」、「中小企業技術基盤強化税 制」および「特別試験研究費の額に係る税額控除制度」の  3 つの制度によって構成されている。」 法人の事業年度に試験研究費が発生した場合、その総額のうち一定割合に相当する金額を法人 税額から控除する試験研究費の税額控除制度となっている。

税額控除の対象となる「試験研究費」は製品の製造または技術の改良、考案もしくは発明にか かわる試験研究のために要する費用で、①～④が該当する。

①試験研究を行うために要する原材料費、人件費および経費

②試験研究のために外部に支払う委託研究費

③技術研究組合に支払う賦課金

④試験研究のために使用する減価償却資産の減価償却費

上記のうち、国の試験研究機関・大学その他の者と共同して行う試験研究、国の試験研究機 関・大学又は中小企業者等に委託する試験研究、中小事業者等の有する知的財産権を活用して 行う試験研究等に係る試験研究費については特別試験研究費となり、別途税額控除（オープン・ イノベーション型）がある。 9

３．民間企業の決算（経営）開示情報における研究開発費

日本の研究開発の状況を把握する指標の一つとして、民間企業の研究開発費を軸とした指標を 用いる場合、参照する研究開発費データについて、精緻に押さえておく必要がある。

政府等の調査における民間企業の研究開発費のデータは、民間企業に調査票を送付し、その 回答に基づいている場合が多い。それらの調査票では、研究開発の範囲を示し、その範囲に含ま れる諸費用の合計を回答することにより収集されている場合が多い。これらについては、２．１節の 各図表において、民研調査や科学研究調査における実施の調査票で、どのように民間企業に問 い合わせたかを示している。

本章では、民間企業の経営を評価する指標として用いられる研究開発費について整理する。 「研究開発費等に係る会計基準の設定に関する意見書」（平成  10  年３月  13  日企業会計審議会） 等では研究開発費のディスクロージャーについて記載されており、財務諸表や有価証券報告書で 研究開発活動に関する情報は、企業の経営方針や将来の収益予測に関する重要な投資情報で あると考えられるため、各企業において、これを自発的、  積極的に開示することが望まれると記載 されている。

３．１ 財務諸表における研究開発関連費用

財務諸表として、日本会計基準では下記が用いられる（財務  3 表と呼ばれることがある）。

①損益計算書及び包括利益計算書（以下 損益計算書）

②貸借対照表（ IFRS  では財政状態計算書）

③キャッシュフロー計算書

（１）損益計算書における研究開発費と利益

図表  3-1 損益計算書 10

研究開発費は、会計基準において、一般管理費か当期製造費用として処理されておると記載さ れている。この数字を含む「勘定科目」は①の損益計算書に記載されている。一般管理費は、販売 費および一般管理費（販管費）の勘定科目で記載される。図表  3-1 に日本会計基準での損益計 算書の構造と開示される  5 つの利益を示す。

図表  3-1 で示すように、最上段には、１年間売上高、次に売上を上げるためにかかった原価で ある売上原価が記載される。売上原価は期首の製品に当期製品製造原価をプラスし、期末の製品 を引いて計算される。当期製品製造原価は別の製造原価報告書から来る。売上高から売上原価 を引くと売上総利益になる。

研究開発費は、製品やサービスの原価との直接の関連はなく、また、当期製造費用でもない。よ って、一般管理費として処理される。当期製造費用として処理されるのは、製造現場において研究 開発費に該当する活動が行われており、かつ、この研究開発に要した費用を一括して製造現場で 発生する原価に含めて計上しているような場合、研究開発費を当期製造費用に算入することは会 計上認められる。会計上では例外処理扱いとなる。

この損益計算書の構造を見ると分かるが、研究開発効率の分析で、研究開発費の複数年の投 資と営業利益の複数年の累積額の比率が使われる場合があるが、研究開発費を増やすと営業利 益は減少する関係にあることには留意が必要である。

（２） 2027  年度の国際会計基準（ IF RS）の変更（参考）

IFRS  では、営業利益の記載を義務付けていないが、企業の判断でこの項目を記載する場合が ある。その場合、営業利益の定義が統一されていない部分があり、 2027  年から国際会計基準での 損益計算書の構造が見直され、営業利益は本業から得られるもうけを主体とする利益とし、企業間 の比較がしにくい一面があった点を見直される予定と言われている。

＊ IFRS  を採用している民間企業の中には、連結損益計算書に営業利益の細目はなく、経営指 標の説明において、調整後営業利益を記載している場合等がある。調整後営業利益は、営業 利益から事業再編、事業構造改革等の一過性の損益（調整項目）を控除したものである。調整 後営業利益は、本業の利益を示す営業利益から一時的要因を除いたものである。営業利益に 一時的な費用を控除するかどうかは、企業の会計方針や業界の慣行によって異なることがある。

３．２ 有価証券報告書

有価証券報告書は、金融商品取引法に基づいて作成・提出が義務付けられており、上場企業や 一定の条件を満たす企業は、事業年度ごとに提出する必要がある。提出先は、内閣総理大臣であ るが、内閣総理大臣の代理として金融庁を通じて行われる。上場企業の場合、証券取引所にも提 出が必要である。

財務諸表では、研究開発費は勘定科目になく一般管理費の内数である。場合によっては、当期 製造原価の内数である。通常、研究開発費の数字は直接把握できない。四半期等の決算短信問 11

等では、通常記載がない場合がある。有価証券報告書では、記載される損益計算書の勘定科目 の注記として記載される。

前述した、「研究開発費等に係る会計基準の設定に関する意見書」 （平成  10  年３月  13  日企 業会計審議会）では、財務諸表における開示は、研究開発の規模について企業間の比較可能性 を担保するため、当該年度の一般管理費及び当期製造費用に含まれる研究開発費の総額を財務 諸表に注記することとする、としている。図表  3-2 は有価証券報告書の構成（一部）である。矢印で 示す位置に研究開発活動の項を設け総額等が開示されている。

図表  3-2 有価証券報告書の構成（一部）と研究開発活動

多くの民間企業の有価証券報告書では連結決算における研究開発費の項があり、研究開発費 の総額と簡単な解説が付記されている。

なお、日本国内の全上場企業について、業績、財務内容等の企業データブックとして参照され ることの多い「四季報」で研究開発データの記載がある。そこでは、研究・開発・試験のための人件 費、原材料費、設備装置購入費、その他の経費の合計額で、原則として、有価証券報告書の記載 ベースの数値を掲載と、記載されている。

有価証券報告書の開示データを用いた研究開発費の分析は、後の６．４節で行う。また、「参考

A」に、有価証券報告書における売上高、研究開発費について説明を補足する。

３．３ 研究開発費の計上の諸事項

（１）研究開発費の業種間比較・民間企業間比較

研究開発費の計上については、先進的な技術成果を適用するプラント建設など大規模工事を 伴うプロジェクト受注を行う事業を持つ業種では企業間の研究開発費の比較に留意が必要な場合 がある。プロジェクトの費用の計上では、新工法の開発を伴うのでそれらを研究開発費とするか、あ るいは、研究開発とは関係のない製造原価とするかどちらとも解釈の余地がある場合がある。その 12

費用を製造原価とする方針の民間企業と研究開発費とする民間企業間の研究開発費の比較を行 うことに留意が必要であるとの見方もある。なお、研究開発費は税額控除があるので、法の順守は 必須であり製造原価とすべきものを研究開発費で計上することはない。

（２）中間決算や本決算での研究開発費の調整

この損益計算書の構造から、研究開発費を増やすと営業利益は減少する関係にある。そのた め、中間決算や本決算の見込みの段階で、営業利益が計画値からの乖離が多い場合には、研究 開発費を抑制し、営業利益を増やすために、研究開発部門における、緊急性のない出張等の経 費や実験等を決算数値確定まで抑制するような取り組みも行う場合もある。 13

４．研究開発費の状況を把握するための資本金階級分類

民間企業の研究開発の状況を把握する一つの方法として、資本金規模を基準に研究開発費を 分析する場合がある。民研調査における資本金基準は、報告書の調査の概要において「本調査 では、 2007  年度まで、総務省「科学技術研究調査」に対して社内で研究開発を実施していると回 答した企業のうち、資本金  10  億円以上の企業を対象としてきたが、中小規模企業の研究開発活 動が活発化してきたことに鑑み、 2008  年度調査より対象企業の資本金階級を  1 億円以上の階級 まで拡張している。」と示されている。民研調査では、資本金階級を下記の  3 区分として、研究開 発費の平均値（ 2 種類）と中央値を示している。

ⅰ）  1 億円以上  10  億円未満

ⅱ）  10  億円以上  100  億円未満

ⅲ）  100  億円以上

民間企業の研究開発の状況を把握するための資本金階級は種々考えられる。本章では、研 究開発状況の違いが想定できる企業規模・業種等の検討を加え、民研調査を補強する資本金階 級を提示する。

４．１ 企業規模や業種に対応する資本金

（１）中小企業の資本金

図表  4-1 中小企業の定義（中小企業庁）

中小企業庁は、中小企業を図表  4-1 の通り定義している。業種によって、資本金基準は異なる が、製造業その他では  3 億円以下であり、民研調査では資本金階級ⅰ）に含まれる。よって、民研 調査の資本金区分のⅰ）には、中小企業ではない民間企業が含まれている。 14

この定義に基づくと、資本金階級ⅰ）は分類上、最下段の資本金階級であるが、中小企業以外 の民間企業も含まれることに留意が必要である。そこで、下記分類の資本金階級を設定する。

〇中小企業の研究開発費の状況分析の為の資本金階級

・ 1 億円以上  3 億円以下

（２）研究組織を内部に持つ日本を代表する企業の資本金

DISCUSSION PAPER  No. 154  「日本の超大企業の研究開発システムの実態―  製造関連企 業の事例研究  ―」（ 2018 ）では、国の研究開発システムの重要な役割を担う大学・研究機関・大型 実験設備等との研究開発連携を組織的に行っている民間企業の研究開発活動の実態を分析し た。世界市場で活躍する日本を代表する民間企業である。それらの民間企業は内部に研究開発 組織を設置し、その組織では  1000  億以上の研究開発費を投入し、 1000  名以上の研究開発員を 要する。それらの民間企業は、大企業の中でも特に企業規模は大きい（超大企業と呼ぶことにす る）。これらの民間企業では小規模の民間企業では取り組めない多様で戦略的な研究開発を行っ ている場合があり、特有の研究開発状況が見いだされることが期待できる。

上記  DISCUSSION PAPER  では、資本金の目安として  1000  億円以上、有価証券報告書の連 結決算で開示される研究開発費の目安として  1000  億円以上の民間企業を調査対象とした。分析 の業種は、電機機器、重工、自動車等である。一方、化学系業種は、日本を代表する大企業でも 他の製造業と比較すると資本金は少ない場合が多い。資本金上位の民間企業の資本金の例をい くつか示すと下記となっている。

・ 三菱ケミカルグループ株式会社  500  億円

・ 住友化学株式会社  900  億円

また、資本金が上位ではないが、研究開発組織を社内に保有し、大学に研究拠点（協働研究 所）を設置した実績のある民間企業の幾つかの資本金をみると、下記となっている。

・ 株式会社日本触媒  250  億円

・ 株式会社カネカ  330  億円

これらの大企業を対象とするには（民研調査の回答企業であるかはここでは考慮しない。なお、 民研調査で企業名は非開示となっている）、化学系業種の場合、超大企業とした資本金  1000  億円以上では、対象外となる。

そこで、社内的に事業部門とは独立した研究開発組織を保有し、多様な研究開発活動を行って いると想定される化学業種の民間企業を念頭に置いた資本金階級として下記分類の資本金階級 を設定する。

〇大企業の研究開発の状況分析のための資本金階級

・ 200  億円（化学系を考慮した場合）以上

・ 1000  億円（いわゆる超大企業）以上 15

４．２ 調査報告書を補強する資本金階級別研究開発費データ

（１）資本金階級の設定

４．１節の分析から企業規模や業種を考慮すると、下記を民間企業の資本金階級として用い研 究開発費の状況を分析することが考えられる。

〇中小企の業資本金階級

・ 1 億円以上  3 億円未満

〇大企業の内、規模が大きい企業の資本金階級

・ 200  億円（化学系を考慮した場合）以上  1000  億円未満

・ 1000  億円（いわゆる超大企業）以上

〇上記、２分類の間を埋める資本金階級

・ 3 億円以上  200  億円未満

上記、本報告書で提示する資本金階級を用いて、階級別研究開発費を民研調査のデータか ら作成し、図表  4-2(B) に示す。図表  4-2(B) は、民研調査報告書に記載のデータである。

図表  4-2(A)  資本金階級別  1 社当たりの社内研究開発費（全社  2022  年会計年度）

民研調査  2023  報告書 表 3-2 付表  2. 単位を億円に変更

図表  4-2(B)  企業規模や業種を考慮した資本金階級別研究開発費集計 16

（２）資本金階級別研究開発費データの分析

図表  4-2(B) で示した資本金階級別の表に企業規模や業種分類名を付記しものを下記に示す。 中小企業と大企業の間の規模の企業に関しては、経産省等の呼び方に沿って、中堅企業を用い る。

（ア）資本金階級： 1 億円以上  3 億円未満

⇒ 中小企業（主に、製造業）  3. １億円

（イ）資本金階級： 3 億円以上  200  億円未満

⇒ 中堅企業から大企業  14.7  億円

（ウ）資本金階級： 200  億円以上  1000  億円未満

⇒ 大企業の中で規模が大きい場合（化学系業種の規模を反映）  179.6  億円

（エ）資本金階級： 1000  億円以上

⇒ 大企業の中で規模が大きい場合（いわゆる超大企業）  537.8  億円

＊中堅企業の定義：経産省等では、中小企業者を除く、常時使用する従業員の数が

2000  人以下の企業であり、中小企業を卒業した企業。

大企業の中でも特に規模が大きく、内部に研究所等の研究開発組織を持つ場合が多い資本金 階級（エ）では、およそ  500  億円の研究開発費を投入している。この額は、 2022  年度の物質・材料 研究機構の研究開発費支出額である約  340  億円を超えている。民研調査の回答企業に限って も、図表  4-2(B) から  48 社もあり、これらの民間企業は  1 社で物質・材料研究機構より多い研究開 発を投入している。

なお、回答民間企業数  N では、（イ）の  3 億円以上  200  億円未満の資本金階級が  1207  社であ り、半数以上の  65 ％を占めている。民研調査では、１億円 -10  億円の資本金階級が  918  社で

48 ％を占めている。これから、民研調査報告書からは、中小企業が母集団の中核との見方もできる が、実態は中堅から大企業が母集団の中核であるとの見方もできる。 17

５． 研究開発費の費用構造からの研究開発状況把握

民間企業の研究開発状況を分析するには、財務諸表における研究開発費の他の勘定科目との 関係、あるいは、研究開発費の内訳（費目）等の費用構造を理解することは手助けとなる。民研調 査では、研究開発費に関する調査項目は、下記の①～④が用いられている。

① 研究開発集約度：研究開発費／売上高（研究開発費比率）の指標

② 外部支出研究開発費：国内と海外への支出額

③ 研究開発投資：既存・新規の割合

④ 研究開発投資：短期・中期・長期の割合

上記用語は、民間企業が実際の経営で長年の慣習として用いている定義と、民研調査での定 義（調査票で明記）は基本的に大きな差異はないが結果の分析では留意が必要である。本章では その留意点を示しつつ、 6 章以降で検討する研究開発の状況を把握するための研究開発費構造 に関して解説を行いつつ概観する。

（１）研究開発費を含む指標

民間企業内で研究開発費を含む指標を用いて、同業種や関連する民間企業との経営状況等を 評価する場合、有価証券報告書に記載されている財務諸表の売上高や研究開発費、あるいは、 「研究開発費に関する補足説明」に記載された研究開発費の数値を用いる場合がある。参照する 数値は通常連結決算の数値である。一方、民研調査では、「単独」決算の数値で回答を指示して いる。この連結と単独決算の違いに関して、留意が必要である。

また、研究開発費の計上に関しては、業種によっては発生費用を研究開発費外とするか研究開 発費とするか選択できる場合がある。あるいは、民間企業の考え方で、研究開発費に計上する傾 向のある民間企業と、研究開発費外とする傾向のある民間企業とでは、研究開発費を含む指標を 用いた比較では留意が必要である。

なお、上記説明において、研究開発費として計上できる発生費用を製造費用として研究開発 費外として計上する場合はあるが、逆に、明確に研究開発費外の製造費用を研究開発費として計 上することはないと言える。研究開発費に関わる法人税控除があり、税法上の重大な問題となる場 合があるからである。

（２）資本金階級や業種ごとの研究開発費

民研調査の結果（これは単独決算）でも明らかなように、資本金階級や業種によって、研究開発 費の数値は異なる。業種や中小企業の国の定義を参考に、４章で検討した民研調査とは別基準 で分類した資本金階級ごとの研究開発費を用いた民間企業の研究開発の状況の分析は、 6 章で 示し民研調査の結果を補強する。

研究開発費の費用構造は、業種ごとの特徴が見いだされる。業種の分類は、民研調査では総 務省が定める「日本標準産業分類」に基本的に準拠している。有価証券報告書では、東証株価指 数 33  業種は、各上場企業について、総務省が定める「日本標準産業分類」に準拠して証券コード 18

協議会が決めた分類であり、民研調査の業種とは同じではない。民間企業では、この東証株価指 数 33  業種名が使用される場合があり、この分類を用いたデータを  6 章で示し、民研調査報告書 の分析データを補強する。

（３）費目別研究開発費

研究開発費は複数の費目で構成されている。民研調査では対象外であるが、総務省の科学技 術調査では下記の費目別研究開発費を調査している。

・ 人件費

・ 原材料費

・ 有形固定資産の購入費

・ 無形固定資産の購入費

・ その他の経費

・ 有形固定資産の減価償却費

上記中で、人件費・材料費・有形固定資産・その他の経費の研究開発費（科学技術調査では、研 究費）における民間企業の比率を大学等の他セクター（研究主体）と比較し把握することは、費用 構造を理解する上で有用である。民研調査では対象外であるが、本報告書の「参考  C」に、この費 目別データを調査対象としている科学技術研究調査から研究主体別、産業別（一部）に整理した 図表を示す。 19

６． 研究開発費／売上高指標（研究開発費比率）による研究開発状況の把握

本章では、研究開発状況を分析する指標として、用いられる研究開発費／売上高指標（以下 研究開発費比率）を、その構成要素の売上高と研究開発費の扱いを含めて検討する。

６．１ 売上高に関する留意事項

（１）企業単位と企業内主要業種の売上高

民研調査の調査票では、下記に示す様に企業単位と主要業種の  2 種類の売上高を聞いてい る。主要業種とは、売上高に占める割合がもっとも大きい事業分野と定義されている。そのため、民 研調査報告書の各図表が提示するデータは、企業単位の売上高と、個々の企業に於ける主要業 種の売上高の  2 種類あり、分析では留意が必要である。

図表  6-1 売上高の調査票

（２）単独決算数値と連結決算数値での売上高

図表  6-2 単独決算での回答を要請する調査票記載注意事項 20

民間企業が開示する売上高等の財務データは、連結決算と単独決算の二つの場合がある。

民研調査では図表  6-2 に示す「民研調査票記載注意事項」に於いて、すべての設問について 企業単位（単独決算ベース）で集計した数値、つまり子会社等のデータは含めない単独決算の数 値の記入を求められている。連結決算の数値ではない。

民研調査において単独決算の数値を使う背景は、子会社も独立した民間企業であり、調査対 象に含まれる場合がある。そのため、子会社を含む連結決算数値で回答すると、売上高や研究開 発費等の数値が二重に集計される可能性がある。そのため、民研調査では、単独決算の回答を要 請している。総務省の「科学技術研究調査」においても、民間企業の売上高、研究開発費等の数 値は、単独決算のものである。

なお、民間企業では、連結決算の数値を種々の分析で使うごとが多い。調査票では、連結決 算の数値での回答とならないように十分な注意喚起が必要と考えられる。

（３）単独決算数値と連結決算数値での売上高事例

有価証券報告書に記載の数値を用いて単独決算と連結決算の両方の売上高の事例を示し両 者の差異を確認する。図表  6-3 は、トヨタ自動車の売上高の連結決算と単独決算（有価証券報告 書では、個別と表記されている）の数値である。参考として連結決算の研究開発費も示す。単独決 算の研究開発費の数値は、有価証券報告書に開示されていない。なお、単独の研究開発費の数 値は、民間企業によって有価証券報告書で開示されている場合とされていない場合がある。

図表  6-3 有価証券報告書記載売上高、営業利益および研究開発費

（単位を兆円、 3 桁に編集）

図表  6-3 から、トヨタ自動車の場合、個別業績（単独）の売上高は、連結業績の半分以下のおよ そ 40% である。単独決算（図表  6-3 では、個別業績）と連結決算の数値を用いる場合とでは、売上 高の数値は異なり、その違いは大きい場合があるとの見方ができる。民間企業内で、他の民間企 業との研究開発費関係の指標を比較する場合、有価証券報告書等を参照し連結決算の数値を用 いることが比較的多いと考えられる。民間企業の研究開発管理者等は、連結決算の数値であると の先入観をもって民研調査の図表の数値に対し、違和感を持つ場合も想定される。 21

本報告書の「参考  A 有価証券報告書記載の連結決算と単独決算の売上高および研究開発 費」では、連結決算と単独決算の差異の実際を把握するために、業種別に幾つかの民間企業の 有価証券報告書記載のデータを示している。

（４）民研調査の回答数値の分析

（３）項でも述べた様に民間企業は、財務に関係する指標を用いて他社との経営状況を比較す る場合、一般には連結決算の数値を用いると言える。そのため、民研調査において連結決算の数 値を回答している可能性は排除できない。そこで、単独決算の回答を要請している民研調査結果 の売上高、研究開発費を、その民間企業の有価証券報告書の連結決算の開示数値と比較し、 12

社を分析した結果を以下に示す。

① 民間企業内で他社との研究開発状況を比較する場合に用いられる傾向がある連結決算の 数値を間違って回答している例は、回答結果を確認した範囲では見いだされない。単独（個 別）決算数値を回答している。

② ホールディングスも、ホールディングスの単独決算の数値を回答している。ホールディングス は持ち株会社であり、物を製造販売することは基本的にない。売上高ではなく営業収益が有 価証券報告書で開示されている。その営業収益を回答している。そのため、連結決算では  1

兆円を超える売上高で、 1000  億円以上の研究開発費を投入する民間企業も、売上高は極 めて少なく、研究開発費は  0 の回答となっている場合もある。民研調査の回答要領に従った 単独決算の数値を回答している。

③ 民研調査結果の回答値（単独決算）の売上高を、有価証券報告書記載の連結決算と比較 すると、機械業種では、民研調査の回答値（単独決算）の売上高は連結決算の  30 ％以下、 医薬品・化学業種でも、民研調査の回答値（単独決算）の売上高は連結決算の  30 ％以下に まで少なくなる。

なお、単独決算と連結決算の対売上高の研究開発比率の差異に関しては、 6.4  節の（５）項で検 討する。また、報告書の最後に示す参考  A では、有価証券報告書記載の連結決算と単独決算の 売上高および研究開発費の差異に関する追加的な分析を示す。

６．２ 資本金階級別分析

（１）民研調査と有価証券報告書の研究開発費の差異

民研調査では、研究開発費に関して、社内研究開発費（および、内数としての受け入れ研究開 発費）と、外部支出研究開発費（国内と海外）を調査対象としている。報告書では、自社負担研究 開発費支出を分析しており、これは、社内研究開発費から受入れ研究開発費を引きさり、総外部 支出研究開発費（国内と海外）を加えたものと定義している。この定義から、社内研究開発費に は、外部支出研究開発費は含まれない。

一方、有価証券報告書の研究開発費は外部支出研究開発費を含む。受入れ研究開発費も 外部の研究開発に関わる営業活動を共ない、研究開発費として計上されている場合がある。 22

民研調査結果と有価証券報告書の研究開発費での比較では、受入れ研究開発費および総 外部支出研究開発費の扱いが違い、研究開発費の範囲が全く同一ではない。受入れ研究開発費 および総外部支出研究開発費は、企業規模にもよるが研究開発費総額に対して少なく、双方の比 較に際して、大きな影響はないとの見方ができると考えられる。

（２）民研調査報告書における資本金階級ごとの研究開発費比率

図表  6-4 資本金階級別  主要業種の研究開発集約度

(民研調査報告書（ 2022 ） P39  表 3-8)

民研調査報告書から引用し、資本金階級別の研究開発費比率の調査結果を図表  6-4 に示 す。研究開発費比率は、平均値  A と平均値  B で、数値が大きく異なる。図表  6-4 中の注２、注３に 定義を示しているように、平均値  A は各カテゴリーに該当する社内研究開発費の集計値を売上高 総額の集計値で除した値である。平均値  B は各企業の社内研究開発費の対売上高比率（各企業 の比率）をカテゴリーごとに算出した値である。民研調査の対象となった大企業の場合、子会社も 大企業であり、民研調査の対象に含まれる場合がある。その場合、親会社と子会社の売上高と研 究開発費は平均値  A では個別に集計されるので、すべての子会社が対象ではないが、単独決算 から連結決算に近づく結果が得られるとの想定もできる。一方、平均値  B は、単独決算の研究開 発比率の平均値となっている。 23

図表  6-4 では、平均値  B の研究開発比率は、平均値  A より高い。つまり、平均値  B の単独決 算に研究開発比率は、平均値  A を連結決算に近い集計との見方をすると連結決算の研究開発比 率に対し高いと言える。なお、民間企業の研究開発管理関係者が基準として理解している研究開 発比率は、平均値  A の数値が近いとの見方ができる。

なお、 1 億円以上  10  億円未満の資本金階級において、 11.6% の高い比率は、新興企業におい て数十％の対売上高比率での研究開発費を投入している場合があり、その影響も一つの要因との 想定もできる。資本金が  100  億近い民間企業では、そのよう対売上高に対して高い比率の研究開 発費の投入はほとんど見られないといえる。

本項に関係する追加的なデータは、報告書最後の参考  A および  B で示している。

（３） 企業規模の分類を基準にした資本金階級ごとの研究開発費比率

４．２節 「調査報告書を補強する資本金階級別研究開発費データ」で検討した資本金階級を用 いて、民研調査の集計データから売上高・研究開発費の平均値を求め、それらから研究開発比率 を算出し、図表  6-5 に示す。研究開発費は社内研究開発費を用い、研究開発費比率は、民研調 査の平均値  A に相当する。

図表  6-5 企業規模の分類を基準にした資本金階級ごとの研究開発費比率

民研調査では  1 億円以上  3 億円未満の中小企業の対象は  505  社で、売上高の平均値は

222.6  億円となっている。この売上高は、中小企業としては比較的多い。そこで、「中小企業実態基 本調査（令和  5 年）」で開示されたデータを用いて、法人企業（個人除く）の売上高の平均値を計 算し、確認すると下記である。

〇中小企業（法人）の全体  3.7  億円 約 164  万社

〇業種ごとの例

・ 製造業  5.7  億円  24  万社

・ 情報通信業  2.6  億円  5 万社

・ 学術研究，専門・技術サービス業  1.1  億円  10  万社

民研調査の対象企業と近い製造業は他の業種に比べ売上高は多いが平均  5.7  億円であり、民 研調査のおよそ  222  億円に比べるとかなり少ない。 24

その理由として、民研調査は、資本金  1 億円以下の民間企業を含まないこと、および、研究開 発を実施している民間企業のみを対象としており、中小企業の中では、企業活動としては比較的 規模の大きな企業  500  社が対象となっていると想定される。

（参考）大企業で、資本金を  3 億円以下に減資する場合がある。税制上のメリットがあることが一 つの理由となると考えられる。資本金を  1 億円以下に減資し、中小企業として扱われるようにし、外 形標準課税の免除などの税優遇措置を受けることが考えられる。例えば、スカイマークは  2020  年

11  月に資本金を  90  億円から  1 億円に減資した。

（４） 研究開発費比率の分析

図表  6-5 の資本金階級に対応する企業規模名を示し、研究開発費比率を示す。

ア）資本金階級： 1 億円以上  3 億円未満

⇒ 中小企業（主に、製造業）  1.4%

イ）資本金階級： 3 億円以上  200  億円未満

⇒ 中堅企業から大企業  2.5%

ウ）資本金階級： 200  億円以上  1000  億円未満

⇒ 大企業の中で規模が大きい場合（化学系業種の規模を反映）  4.5%

エ）資本金階級： 1000  億円以上

⇒ 大企業の中で規模が大きい場合（いわゆる超大企業）  3.2%

＊中堅企業の定義：経産省等では、中小企業者を除く、常時使用する従業員の数が

2000  人以下の企業であり、中小企業を卒業した企業。

今回、新たに作成した企業規模の分類を基準にした資本金階級ごとの研究開発費比率から、 企業規模ごとの研究開発費比率の目安が把握できる。その他に、図表  6-4 と図表  6-5 のデータか ら下記が見いだされる。

① 民研調査の資本金階級では資本金の最も多い  100  置円以上に於いて  3.6% （平均値  A）であり、他の資本金階級に対して最も研究開発比率が高い。新たに今回作成した資本金 階級では、資本金の最も多い階級ではなく、資本金階級： 200  億円以上  1000  億円未満の 大企業の中で規模が大きい場合（化学系業種の規模を反映）の研究開発費比率が  4.5% 最も高い。それより資本金の多い、資本金階級： 1000  億円以上の大企業の中で規模が大き い場合（いわゆる超大企業）は研究開発費比率が下がり、 3.2% となっている。

② 民研調査では、 1 億円から  10  億円未満で  2.1% であるが、 10  億円から  100  億円未満では

1.8% に下がる。新たに今回作成した資本金階級では、資本金の最も少ない資本金階級の 中小企業の研究開発費比率が最も少ない。中堅企業から大企業、大企業の中で規模が大 きい場合（化学系業種の規模を反映）へと比率が高くなる。これは、企業規模の大きいほど 内部の研究開発組織に資金を振り向けており、かつ、財務的にもそれが可能であるとの見 方ができ、想定と一致する。 1000  億円以上では比率が下がるが、研究開発投入額も限度 があることが要因であるとの想定もできる。 25

６．３ 民研調査における業種別分析

民研調査では、研究開発費・研究開発者等の数値は、企業単位での調査と合わせて、企業に おける主要業種（売上実績の最も大きい事業分野）での調査を行っている（６．１節の（１）項）。これ は、事業内容が多角化している民間企業においては多様な事業環境の影響が調査データに混在 して現れる可能性があることを考慮し、特定の事業環境の下での実態を把握するためである。各企 業の属する業種は、主要業種によって定義されている。産業分類は、「日本標準産業分類」（ 2013

年 10  月）に基づいている（図表  6-6）。

図表  6-6 日本標準産業分類 （2013  年 10  月） 26

民研調査の報告書における分析の一つを図表  6-7 に引用する。対売上高・自社負担研究開発 費支出総額比率の平均値  A の上位  10  業種の値である。平均値  A は各カテゴリーに該当する 研究開発費総額を各カテゴリーにおける売上高総額で除した値である（図表  6-4 の注記）。

図表  6-7 業種別  主要業種の研究開発集約度（対売上高・自社負担研究開発支出総額比 率）

(民研調査報告書（ 2022 ） P38  図 3-1)

> 注：各企業の自社負担研究開発費支出総額を売上高総額で除した値の平均値上位 10 業種

図表  6-7 は、単独決算の数値である。電子応用・電磁計測機器は  14.7% と、新薬開発に多額の 研究開発費を投入する医薬品製造業の  11.6% をより比率が高い（参考  B）。医薬品製造業の主な 民間企業の連結での研究開発比率は、 2023  年 3 月期 連結決算では下記であり、研究開発費比 率は図表  6-7 の民研調査結果より高い。

・ 武田薬品工業株式会社  15.7%

・ 第一三共株式会社  26.7

・ アステラス製薬株式会社  18.2%

一方、連結決算における他の業種では、後の６．４節（３）項で示すトヨタ自動車の各年の売上高 ／研究開発費比率は、概ね  3.5 ％前後であり、図表  6-7 の自動車・同付属品製造業の  7.3% は高 い比率であることが分かる。後に６．４節（４）項で示す研究開発費を多く投入する電機機器に属す る民間企業の研究開発費比率は３％から６％の  5％前後であり、図表  6-7 の民研調査より低いと 27

言える。この差異については、６．４節の（５）項で検討する。また、参考  A では、次節で述べる東証 株価指数  33  業種の分類で、主な民間企業の連結決算の数値を示す。

６．４ 有価証券報告書開示データを用いた研究開発費の分析

民間企業の研究開発状況を研究開発費から分析するためには、民間企業が開示する有価証券 報告書に記載されているデータが活用できる。有価証券報告書は  3.2  節で概要を説明したよう に、連結決算における財務データおよび単独決算の財務データが記載されている。また、損益計 算書から費用構造の分析も可能である。研究開発費は連結決算での総額が、民間企業によって は解説付きで開示されている。本節ではこれらのデータを用いて研究開発費の分析を行う。

（１）東証株価指数  33  業種

民間企業が有価証券報告書等の開示データを用いて、同業種他社あるいは他業種との比較分 析を行う場合、その業種分類は一般に東証株価指数  33  業種の場合が多いと想定される。東証株 価指数  33  業種は、各上場企業について、総務省が定める「日本標準産業分類」に準拠して証券 コード協議会が決めた分類であり、民間企業内部での同業種比較や経済誌・新聞等でも用いられ ることがある業種区分であると言える。図表  6-8 に東証株価指数  33  業種を示す。

図表  6-8 東証株価指数  33  業種

（２）損益計算書における各種利益と研究開発費の関係

有価証券報告書では、連結損益計算書と（単独）損益計算書が記載されている。研究開発の効 率を検討する指標として、研究開発により創出されたとみなす利益を使う場合、その数値は損益計 算書を参照する。その指標を正しく解釈するには、損益計算書における各種利益と研究開発費の 関係等の費用構造の基本を知る必要がある。そのため、以下に費用構造を取り上げる。 28

３．１節で、財務諸表の勘定項目の構成を示したように、研究開発費は売上総利益を減額する 費用となる。そのあたりを分かりやすくするための、３．１節の図表  3-1 で示した損益計算書の  5 つの利益からプラス、マイナスされる勘定項目を示すと、次の図表となる。

図表  6-9 損益計算書の各利益

主な視点を下記に示す。

① 研究開発費は、販管費を構成する一般管理費に含まれる。新規上場したベンチャー企業 （新興企業）等の特殊な場合は別として、健全な経営では通常、研究開発費を含む販管費が 売上総利益を上回り、営業利益がマイナスとはならない。

② 研究開発の状況を見るために使われる指標の研究開発費／売上高が売上総利益／売上 高の比率より高くなることは、上場間もないベンチャー企業（新興企業）を除き、少ない。

研究開発効率の議論では、数年間投入した研究開発費総額と、数年後から  2 ないし  3 年間の 営業利益増加への研究開発の寄与が検討される場合がある。この場合、研究開発費を増やす と、営業利益は減少する。また、単年度で見た場合、売上総利益を一定とすれば、研究開発費を 増額すると営業利益は減少することを念頭に、研究開発効率を検討する必要がある。

（３）費用構造の事例

図表  6-10  トヨタ自動車（連結）

有価証券報告書記載の数値から数年分のトヨタ自動車の研究開発費等の数値を図表  6-10  に示す。世界で活躍する日本を代表する大企業であるトヨタ自動車の研究開発費は、継続的に  1 兆円規模であり、売上高／研究開発費比率は、 3.5 ％前後である。なお、継続的に  1 兆円の研究開 29

発費をトヨタ自動車一社で投入していることになる。 6.3  節で示した民研調査の自動車・同付属品 製造業では、単独決算の数値ではあるが売上高／研究開発費比率は  7.3% とトヨタ自動車の連結 決算の数値と比べると高い比率である。この差異は、本節の（５）項で分析する。

（４）東証株価指数  33  業種に基づく分類による研究開発費の比率

研究開発費の額が国内で上位の民間企業  10  社の売上高、研究開発費、研究開発費の比率、 および、業種を図表  6-11  に示す。 10  億円桁を四捨五入し概算値としている。数値は  2023  年 3

期のものである。

図表  6-11  企業の研究開発費の多い  10  社（ 2023  年 3 月期）

上記データから、研究開発費の多い民間企業を、業種ごとに研究開発費比率の目安を示すと 下記となる。

・ 医薬品  15%  ― 26%  20 %前後

・ 輸送機器  3%  ― 8%  5% 前後

・ 電機機器  3%  ― 6%  5%前後

図表  6-7 で引用した民研調査での単独決算の数値を用いた対売上高・自社負担研究開発費 支出総額比率の平均値  A の上位  10  業種の値と比べると、図表  6-11  に示した連結決算での各 社研究開発費比率は低い傾向となっている。図表  6-11  では、研究開発費支出の多い民間企業 を取り上げている点も分析では考慮する必要がある。企業規模が大きいと研究開発支出も多くなる 傾向があるが、企業規模を基準にした資本金階級別の研究開発費比率は  6.2  節（３）項で示して いる。

なお、本報告書の最後に、【参考】 C で、業種ごとに主な民間企業のデータを示す。 30

（５）単独決算と連結決算間における研究開発比率差異の分析

６章では、民研調査結果の売上高（単独決算）と、有価証券報告書に記載の連結決算および単 独決算の売上高を比較した分析を行った。以下では、 6 章のまとめとして単独決算と連結決算間 で研究開発比率に差異が生じる要因や業種におけるその差異の特徴等の分析を行う。

① 単独決算と連結決算の売上高と研究開発費の積算範囲の違いによる差異

単独決算と連結決算での両者間では、売上高と研究開発費の積算範囲が下記に示すよう に異なることが、差異の一つの要因と考えられる。

・ 単独決算（民研調査）

親会社のみの売上高と研究開発費を積算。

・ 連結決算

親会社および連結対象子会社を合わせた売上高と研究開発費を積算。連結対象子会社 とは、親会社が経営の支配権を持つ子会社。支配権は、例えば親会社が子会社の議決権 の過半数を保有している場合等の場合をいう。

② 業種による差異の状況例

業種間で単独決算と連結決算における研究開発費比率の差異の大きさは異なり、業種間 で差異の大きい、機械業種と医薬品・化学業種を取り上げると下記となる。

・ 機械業種：

民研調査での回答値の売上高は連結決算のものと比べると  30 ％以下にまで少なくなる一 方、研究開発費の場合は  80 ％程度と減少額は少ない傾向が見られる。その結果、民研調 査（単独決算）の研究開発費比率は、連結決算の数値を用いた研究開発費比率より「高く」 なっている場合がある。

・ 医薬品・化学業種：

民研調査での回答値の売上高は連結決算のものと比べると  30 ％以下にまで少なくなる一 方、研究開発費の場合は  20% ～30 ％以下にまで少なくなる場合がある。その結果、民研調査 （単独決算）の研究開発費比率は、連結決算の数値を用いた研究開発費比率より「低く」なっ ている場合がある。

業種ごとに差異の大きさの傾向は見られるが、同じ業種内でも民間企業によって民研調査 （単独決算）の研究開発費比率は、連結決算の数値を用いた研究開発費比率の差異は異な る。これは、次の③で示すことが主な要因と考えられる。

③ 親会社と子会社における生産と研究開発の分担の構造

民間企業によって、企業グループとして親会社と子会社における、生産と研究開発の分 担の構造が異なる。そのため、単独決算と連結決算における研究開発費比率の差異の大き さは民間企業によって異なる。

・ 生産の分担

生産は工場で実施し、その結果、売上高が計上される。子会社を多く持つ製造業の大企業 では、親会社はホールディングスである場合を除外すると親会社も内部に工場を持つ場合が 31

多い一方、子会社は工場として企業グループ内で主要な生産の役割と位置づけている場合 がある。この親会社の工場の売上高と生産を主に担う子会社の売上高の双方の割合は民間 企業の経営上の戦略から様々である。その結果、子会社の生産割合が多い場合、単独決算 の売上高は連結決算に比べて、減少額は多くなる傾向がある。

・ 研究開発の分担

研究開発は、ほとんど親会社内部の研究開発センター等が実施している場合がある。一 方、企業グループとして事業別に子会社が設置され事業責任を担う場合などでは、共通的な 研究開発のみ親会社で実施し、事業固有の研究開発は子会社が責任を持って実施する場 合もある。後者の場合、単独決算の研究開発費は、連結決算の数値に比べて、減少額は多く なる傾向がある。

・ 業種例

電機機器や重工等のディスクリートといわれる製造業では、研究開発は親会社の管理下で 集中させ、生産を担う子会社を多く持つ企業がある。この場合、単独決算と連結決算では、研 究開発費／売上高の研究開発費比率において分子は大きな差異はないが、単独決算では 子会社の売上高が削減されるため売上高は大幅に少ない場合がある。単独決算では、研究 開発費比率は高くなる傾向が想定される。

ここでの議論を補足するデータを参考  A に示す。 32

７．研究開発期間と事業期間に関わる指標を用いた研究開発状況の把握

研究開発状況の把握では、研究開発期間と事業期間に関わる指標を用いる場合がある。期間 としては、研究開発着手から製品の市場投入までの期間、競合製品出現までの期間、および、利 益を創出する期間等が用いられ、期間の年数（月数）が指標となる。さらに、期間中の研究開発費 や利益の累積値も指標として用いる。期間は、①研究開発に着手、②研究開発成果を市場優位 な機能として組み込んだ製品を市場へ投入、③利益を創出、③その利益が減少傾向となり市場へ の投入を終了、の一連の研究開発・事業化サイクルの区切り点の間である。

一連の研究開発・事業化サイクルは、 2 サイクルを分析すると研究開発状況の様々な側面を把 握することが期待できる。 2 サイクルを扱う場合には、次のサイクルの研究開発着手をどの時点に するかの設定が必要となる。例えば、研究開発の着手を、製品を市場に投入後すぐに設定する場 合、あるいは競合製品の出現までに設定する場合、確保できる利益が連続させる設定などがあり、 経営視点からの種々な研究開発着手の判断がある。民研調査では、この各期間の月数に関して 民間企業への調査を実施しており、その回答から各期間の実態データが得られている。ただし、期 間の数値は、個々の民間企業として一つの回答である。しかし、民間企業には種々の事業を持つ 場合があり、事業によって期間の数値は異なる場合が多い。そのため、民間企業の回答は、その 民間企業での期間のおおよその平均値が回答されたと想定される。

本章では、ここで取り上げる同様の調査・分析を実施した新聞報道や年次経済財政報告の調査 例も取り上げ、それらを民研調査結果と比較しつつ研究開発期間と事業期間に関わる指標を用い て研究開発の状況を考察する。

７．１ 各期間の設定と分析例

研究開発期間、およびその研究開発により実現された市場優位な機能を持つ製品を市場に投 入し利益が生み出される期間、を用いた分析である。新聞報道や国の委員会等が公表する調査 報告に事例がある。それらは、研究開発期間における累積研究開発費、および利益を生み出す 期間における累積利益の額を用いて研究開発効率等の評価を行っている。本節では、それら事 例の分析結果を民研調査の結果を用いて分析するとともに、民研調査結果を深掘りする。

（１） 新聞報道の事例

新聞報道等では、研究開発効率の評価を、製品投入後に一定の期間に得られた利益の累積 値を、その利益創出に寄与した研究開発が実施された期間に支出された研究開発費の累積値で 除した指標を用いる事例がある。その際、期間の年数や月数は、様々な考え方から仮定され設定 されている

例えば、日本経済新聞の「研究開発を利益につなげる企業は」（掲載日  2023  年 12  月 25  日）で は、研究開発効率を以下で評価している（図表  7-1 参照）。

・ 直近  5 年間の純利益を合算し、 6～10  期前の研究開発投資の合計で除した数値で評価 33

図表  7-1 研究開発が利益に寄与するまでの期間

（新聞報道事例データから作成）

日本経済新聞では、この指標を幾度か用いている。例えば、日本経済新聞（ 2018  年 2 月 26

日）「研究開発投資効率ランキングの算出方法」では、 「国内の上場企業を対象に直近  5 年間の 営業利益の合計額を  6～10  期前の研究開発投資の合計で割って集計。成果を出す目安とされる ことが多い  5 年での業績への寄与度を示す指数としてランキングした。」と記載されており、 2023  年と同じである。

この事例では研究開発から事業化の各期間等は下記のように設定されている。

① 財務諸表が扱う幾種類かの利益の中で、純利益を用いている。

② 研究開発着手から  6 年目からの利益に、研究開発成果が寄与する。

③ 研究開発投資翌年から利益への寄与期間が開始する。

④ 研究開発による利益の寄与は  5 年間継続する。

（２） 年次経済財政報告の事例

内閣府の平成  25  年度年次経済財政報告では、研究開発効率を評価するために、研究開発投 資の収益に与える効果を用いた分析を行っている。具体的には、利益に寄与した研究開発支出を 累積する期間と、その研究開発が利益に寄与した期間の累積利益を用いた分析である（図表  7-

2）。期間の設定は、本文中に先行研究記載し参照している下記文献を参照している。

＊大塚哲洋の「日本企業の競争力低下要因を探る 〜研究開発の視点からみた問題と課題〜」 （みずほ総研論集  2011  年Ⅱ号）

図表  7-2 平成  25  年度年次経済財政報告から 34

利益は（ 1）項の新聞報道等では純利益を用いているが、この年次経済財政報告では営業利益 を用いている。過去  8 年前から  6 年前の累積研究開発支出と過去  4 年間の累積営業利益を用 いている。これは、上記文献にて  3 年間の研究開発活動が、 1 年のラグの後、次の  4 年間の企 業収益に影響を与えると想定していることに基づいている。

図表  7-3 研究開発期間と営業利益累積期間

（平成  25  年度年次経済財政報告データから作成）

この事例では研究開発から事業化の各期間等は下記のように設定されている。

① 財務諸表が扱う幾種類かの利益の中で営業利益を用いる。

② 研究開発着手から４年目からの利益に、研究開発成果が寄与する。

③ 研究開発投資から  1 年を開け  2 年後から利益への寄与期間が開始する。

④ 研究開発による利益の寄与は４年間継続する。

また、年次経済財政報告の同ページで、「平成  21  年度民研調査」の調査結果を用いて、各期 間を図表  7-4 のように試算している。

図表  7-4 平成  21  年度民研調査」の調査結果を引用した各期間

上記を整理すると下記となる。

① 研究開発投資による利益発現までの期間は、 5 年程度

② 研究開発期間が  3.4  年程度

③ 研究開発終了後に商品化され利益が発現するまでに  1.6  年程度かかる

（３）研究開発による利益創出について 35

①損益計算書の  5 種類の利益（日本会計基準）

研究開発費の評価指標の算出に利益を用いる場合は、３．１節で示した様に、損益計算書の  5

種類の利益のいずれを用いるのが妥当かの検討が必要である。

純利益は、 6.4  節の（２）項の図表  6-9 では当期純利益のことである。税引き前利益に法人税 等を差し引きした数値である。当期純利益までには、営業外収益や営業外費用、特別利益や特別 損出等、本業とは関係の少ない利益や損出等が、差し引きされる。日本経済新聞の事例は、純利 益を用いているが、年次経済財政報告の事例では、営業利益を用いている。

一般に本業の利益は、営業利益で評価することが多い。その理由は、研究開発が寄与した利益 で累積する対象は本業に関わるものに限るとの考え方からである。本業外では、有価証券の売却 や金利で得られた利益もあり、これらは、研究開発の寄与から除外するのが好ましいと言える。

②会計での利益算出の違い

損益計算書における営業利益の算出が会計基準や同じ会計基準でも、民間企業によって異な る場合がある。例えば、持分法による投資損益を営業利益に含める場合と含めない場合があり、営 業利益の比較に際してはその点を考慮する必要がある。

３．１節で述べた、国際会計基準（ IFRS ）では、営業利益の記載を義務付けていないが、企業 の判断でこの項目を記載する場合がある。その場合、営業利益の定義が統一されていない部分が あり、 2027  年の国際会計基準では、持分法による投資損益は営業利益から外れるとルールが統 一されることが決まっている。現在開示されている営業利益（または調整後営業利益）を用いた民 間企業間比較では、同一基準でない点を考慮して分析する必要がある。一般には、営業利益の 内訳は本業にかかわる部分がほとんどの割合を占めているとの見方もでき、同一基準でないことに よる比較分析への影響は大きくはないとの見方もあるが、十分な留意が必要である。

③利益に対する経営上の考え方の差

経営が健全な民間企業では、利益を出し税金を納めることは、社会的責任と考えている場合が 多いと想定できる。一方、民間企業も利益を単に追求するのではなく社会的責任から、市場での 製品継続の要請があるが利益率が低い製品であっても、当該製品を市場に供給する事業判断を 行う場合がある。利益を出せない製品を社会的な要請をどこまで加味し、限られたリソースを使い 市場への供給を続けるかは、個々の民間企業の考え方であり、民間企業間横並びではない。その ため、利益を用いた研究開発費の評価では、上記を理解しておくことが望ましい。一般化はできな いが、日本の民間企業は、欧米に比べて社会の共同体の一員としての意識があり、上記で述べた 製品を比較的市場に供給する傾向があるとの見方もある。

（参考）上記で述べた、日本の民間企業は利益最大化が必ずしも目的ではないとの見方は、日 本の経営について触れている幾つかの文献を参照できる。例えば、岩井克人は、下記に示す文献 の原文を引用すると「株式会社であっても、それは必ずしも株主の利益を最大化する存在ではな いということです。じじつ、まさに日本の会社の特徴は、株主の利潤追求ではなく、会社そのものの 存続や成長が目的化してしまったことにあったわけです。」と述べている。

＊岩井克人：会社はこれからどうなるのか、平凡社ライブラリー 677 、2009  年。 36

７．２ 民研調査での各期間の調査結果

「民研調査  2012 」では、研究開発状況に関係する下記の  3 種類の期間を月数で民間企業に 回答を要請する調査を実施している。

・ 開発着手から市場投入までの期間

・ 競合出現までの期間

・ 利益を生み出す期間

（１）主要業種における各期間のデータ

民研調査の結果を図表  7-5 に示す。業種別に期間の月数を示している。回答数は業種により 異なるが、数十社（ 20  社から  70  社程度）である。

図表  7-5 主要業種における各期間（月数）のデータ（平均値）

「民間企業の研究活動に関する調査報告  2012 」

・ 開発着手：新製品・サービス開発事業（プロジェクト）が社内で正式に承認された時点

・ 競合出現までの期間：新製品・サービスを市場投入後、他社から同等の機能・性能を 持つ競合製品が現れるまでの期間

・ 利益を生み出す期間：市場投入後、利益を得られる期間

（２）民研調査と他調査結果比較分析

日本経済新聞と年次経済財政報告書が用いた各期間の数値と、民研調査  2012  調査における 各期間の数値を比較し分析する。

① 日本経済新聞の場合

「直近  5 年間の純利益を合算し、 6～10  期前の研究開発投資」である（図表  7-1 参照）

・ 合算する研究開発費は  5 年間であり、研究開発期間は  5 年間＝ 60  か月

・ 創出したと想定する利益の合算は  5 年間＝ 60  か月である。

・ 図表  7-1 に示すように研究開発期間と利益期間は「接続」している。

② 年次経済財政報告書の場合 37

「3 年間の研究開発活動が、 1 年のラグの後、次の  4 年間の企業収益に影響を与える」とし ている（図表  7-3 参照）。

・ 研究開発期間は  3 年間 =36  か月

・ 利益は  4 年間 =48  か月

・ 研究開発活動の終了後、 1 年経過後、企業の収益に貢献する期間が開始する

③民研調査との比較

図表  7-5 に示すように各期間の月数は業種により大きく違う。

・ 開発着手から市場投入までの期間（研究開発期間）

医薬品製造業を除けば、およそ  30  か月である。日本経済新聞の半分の期間、年次経済財 政報告書より  10 ％強短い。

・ 利益を生み出す期間

市場に新製品を投入するサイクルが比較的短い。電子応用や情報通信、自動車は  60  か月程度であるが、それ以外の業種は、およそ  80  か月から  130  か月である。日経新聞の  60  か月、年次経済財政報告書の  48  か月の比べて長く利益を生み出している。

④民研調査の実態調査期間を用いた研究開発効率（良くなる方向へ修正される）

日本の民間企業の研究開発効率は良くないとの見方がある。累積利益／累積研究開発費を 指標とすると、③で述べた様に、民研調査による民間企業からの回答に基づく実態に近い期間 の長さ（月数）を用いると、累積する利益期間は長くなるので累積利益はより多くなる。一方、累 積する研究開発費の期間は短くなるので累積研究開発費は少なくなる。その結果、指標の累積 利益／累積研究開発費における分子は大きくなり、分母は小さくなるため、累積利益／累積研 究開発費による研究開発効率の指標数値は効率の良い方向へと修正される。 38

７．３ 各期間の実状を踏まえた捉え方について

本章中心となる、民研調査が設定した下記期間の捉え方を解説する。

・ 開発着手から市場投入までの期間

・ 利益を生み出す期間

・ 競合出現までの期間

① 開発着手から市場投入までの期間

市場投入は、研究開発成果の適用により市場優位な差別化機能を実現した製品の市場での販 売を開始することである。開発着手から市場投入までの全期間を研究開発期間とみなすかは種々 の考え方がある。例えば、研究開発により実現された技術が製品適用可能なレベルに達するまで の期間のみを限定し研究開発期間とする考え方がある。その場合次の段階の、製品適用可能と評 価した技術を、信頼性等の種々な実際に製品へ実装する際に必要な要件を満たす水準の技術レ ベルまで開発を進める期間、および、さらに次の段階の製造技術を確立の上、市場投入するまで の期間は「事業化開発期間」とし、研究開発の範囲外なる。

総務省の研究（開発）の用語の定義では、「民間企業の場合は、製品及び生産・製造工程等に 関する開発や技術的改善を図るために行われる活動も研究業務」である。この定義に沿うと、上記 「事業化開発期間」も概ね研究開発活動といえる。よって、開発着手から市場投入までの期間を研 究開発期間と見なす考え方も可能である。この期間を他調査の研究開発期間と比較することに大 きな問題がないとの見方ができる。

② 利益を生み出す期間

「市場投入後、利益を得られる期間」と民研調査では定義されている。民間企業が、この期間の 回答を、市場投入直後から利益を得られる期間と見なしたか、利益を得られる期間の開始時期は 考量せず、概ね製品が利益を生み出す期間としたか等、幾つかの場合が考えられる。

一般には市場投入直後すぐには利益が出ない。利益を生み出すには、販売数が０でも必要な 費用があるため、その費用と販売数によって決まる費用を合わせた費用を合わせた額を上回る売 上高がないと利益は創出されない。市場投入後、ただちにその売上高を上回る販売数に達するこ とは難しく、市場投入後から利益を創出するまで一定の期間が必要な場合がある。そのため、市場 投入時点から、利益を生み出す期間とみなすことには留意が必要である。

③競合出現までの期間

日本経済新聞と年次経済財政報告の事例は、各期間における累積費用の把握が目的のた め、競合出現までの期間は扱っていない。この期間の民研調査での定義は、「新製品・サービスを 市場投入後、他社から同等の機能・性能を持つ競合製品が現れるまでの期間」となっている。つま り、研究開発成果を適用した製品が市場で優位な差異を有し、比較的高い利益を生み出す可能 性の高い期間と考えられる。

図表  7-6 は図表  7-5 に示す民研調査の結果に基づき、市場投入時点を基準とし、開発着手か ら市場投入までの期間と競合出現までの期間を業種ごとに図示したものである。図表  7-6 から業 種により、期間の状況は異なることが分かる。 39

研究開発は、市場で他社の製品に対し市場での優位な差異を得るために、製品の差別化技術 を実現することが重要な目的である（ただし、市場優位な差異は、必ずしも技術的差別化により達 成されるものではない）。研究開発期間の長さと競合出現までの期間の長さを比較し、競合出現ま での期間が研究開発期間より短いと、研究開発経営は種々な施策が必要となる場合もあるとの見 方もできる。たとえば、研究開発チームを複数設置するなどの施策である。

医薬品製造業では、競合出現までの期間は研究開発から着手から市場投入までの期間に比 べ短い。一方、鉄鋼業では、競合出現までの期間は研究開発から着手から市場投入までの期間 の比べて長い。このデータからは、医薬品製造業は、鉄鋼業と比較し研究開発経営では、より種々 の施策が必要との見方もできる。

競合出現までの期間は、次の７．４節で深掘りする。

図表  7-6 業種比較 研究開発着手から市場投入までの期間と競合出現までの期間 40

７．４ 研究開発・事業サイクルによる分析

本節では、研究開発着手から利益を生み出す期間の終了までを研究開発・事業サイクルとし、 このサイクルの２つを接続させる場合を設定し、サイクル間での各期間の関係を見ることで、業種ご との研究開発の状況を分析する。サイクルを接続させる方法として、市場優位な状況を切れ目なく 接続する場合、利益を生み出す期間を切れ目なく接続する場合を取り上げる。

また、開発着手から市場投入までの期間と利益を生み出す期間の比較を行い、業種別に研究 開発の状況を分析する。

（１）競合出現までに次の製品を出すために開発着手する場合

研究開発は、市場での製品の技術的差別化を行い、強い競争力により十分な利益を獲得する ことは重要な目的である。そのため、競合出現までに次の製品が出でるように開発着手する計画を 想定し、図表  7-5 に示す民研調査の結果に基づき  2 サイクルを接続させた結果を図表  7-7 に示 す。個々の研究開発期間の重なり等の分析により、業種ごとの研究開発の特徴を分析する。例え ば、競合出現までの期間が研究開発期間より短いと、 2 つのサイクル間で研究開発期間が重なる ことになり、並行した研究開発が必要との解釈もできる。

図表  7-7 から、 2 つのサイクル間で開発着手から市場投入までの期間は、鉄鋼業および生産用 機械器具製造業では重なりがないが、他の多くの業種では重なりかある。特に、医薬品製造業で は重なりが多い。自動車・同付属品製造業も重なりが多い。この  2 業種を取り上げ、分析例を以下 に示す。

① 鉄鋼業と生産機械器具製造業では  2 つのサイクルで研究開発期間の重なりがない。

② 上記業種外では、 2 つのサイクルでの研究開発期間の重なりがあるが、特に医薬品製造業 と自動車・同付属品製造業では、 2 つのサイクルでの研究開発期間の重なりが長い。

③ 医薬品製造業は、治験のような技術外の時間を要する種々の課題を持つ実証試験も一因と なり、開発着手から市場投入までの期間は長いと言われるが、図表  7-7 からも読み取れる。

④ 鉄鋼業は、開発着手から市場投入までの期間は他の業種と比べて必ずしも短期間ではな いが、医薬品製造業に比べ短い一方、医薬品製造業と競合出現までの期間はほぼ同じであ り、市場優位な状況が比較的長い。研究開発による市場有意な差異創出を効率よく行うのに 向いている業種との見方もできる。

研究開発期間の重なりの長い業種は、研究開発組織の規模が大きく、スケジュール管理等、高 度なマネージメントが行われていると想定する見方もできる。実際、医薬品製造業および自動車・ 同付属品製造業の研究開発は、比較的規模の大きい研究開発組織を持つ民間企業も少なくな く、連結の研究開発費は数千億円規模である。重なりの無い鉄鋼業の連結の研究開発費は数百 億円である（参考  B 参照）。 41

図表  7-7 競合出現までに次の製品を出すための開発着手時期

情報通信機器製造業は記入枠の関係により、開発着手から市場投入までの期間 を「市場投入までの期間」と競合出現までの期間を「競合出現期間」と略す。 42

（２）開発着手から市場投入までの期間と利益を生み出す期間の比較

図表  7-8 開発着手から市場投入までの期間と利益を生み出す期間

図表  7-8 は図表  7-5 に示す民研調査の結果に基づき、開発着手から市場投入までの期間（以 下研究開発期間）と利益を生み出す期間の棒グラフを並べて図示したものである。図表  7-8 から 下記が把握できる。

① 7.2  節（ 2）項で分析した新聞等他の調査は研究開発効率を評価するためのものである。そ の調査では、研究開発による利益を合算するために用いる利益を生み出す期間は、研究開 発期間と同じである場合や、利益を合算する期間が  4 年に対し、研究開発期間は  3 年ある いは、利益を合算する期間が  5 年に対し、研究開発期間も  5 年である。それらの調査と比較 すると、民研調査による民間企業の回答期間は、利益を生み出す期間が研究開発期間に 比べ１．５倍以上長い。

② 業種別にみると、医薬品製造業と自動車・同付属品製造業では、利益を生み出す期間 は、研究開発期間の１．５倍程度である。一方、医薬品製造業と自動車・同付属品製造業を 除く業種では、利益を生み出す期間は、研究開発期間の  2 倍以上の長さがある。他調査の 同じ期間の長さとは大きく異なる。

③ 上記から、利益を生み出す期間は研究開発期間と等しい長さとする、他の調査結果の場 合と比較し  1.5  倍以上長くなり、民間企業はより多くの利益を創出していると言える。それら 他の調査では、日本の民間企業の研究開発効率は良いとは言えないとの見方も提示されて いる場合がある。民研調査結果の期間を用いると、研究開発効率は新聞等他の調査より高く （良く）なることが想定される。 43

研究開発期間を含む研究状況の分析では、下記に示す現場の実態にも留意が必要である。

ア）  民研調査での研究開発期間の回答は自社内での研究開発期間として概ね把握している期 間を回答していると想定できる。一方、投入した研究リソースは不明である。つまり、研究リソー スを多く投入すれば研究開発期間を短くできる開発工程がある。例えば実験準備等である。 短縮が難しい探索段階等の研究開発作業もある。業種間でも研究開発の工程の細部の種類 は大きくことなる。研究リソースを多く投入するにより短縮できる工程が多い業種や少ない業種 が想定される。民研調査では研究開発管理上おおむね実績と見なす数値を研究開発期間と して回答していると推察する。厳密な研究開発期間の比較では「延べ月数（あるいは日数）」 で行うことが望ましいが、この延べ月数を回答値として要請するは難しいと想定される。

イ）  実際の研究開発体制の状況は複雑である。開発チームは複数の開発を同時に進めるなど 一つの開発をリニアに取り組まない場合や、研究開発の機能分割を行い、機能対応の専門チ ームに研究開発割り振るなど、種々の研究開発体制がある。

（３） 利益を生み出す期間を連続させる場合

図表  7-9 利益を生み出す期間を連続させる場合の各期間の関係

> 情報通信機器製造業は、開発着手から市場投入までの期間を「市場投入までの期間」と競合出現ま での期間を「競合出現期間」と略している

44

本項では、開発着手から市場投入までの期間と利益を生み出す期間の業種間比較のために、 利益を生み出す期間を接続し連続させる  2 つの研究開発・事業サイクルを扱う。具体的には、次 の 2 サイクル目の市場投入による利益を生み出す期間の開始時期を基準とし、市場投入済みの  1

サイクル目の製品が利益を生み出す期間の終了時期を基準に接続させる。利益を生み出す期間 （以下利益期間）が連続することになる。図表  7-9 に図表  7-5 に示す民研調査の結果に基づき、 （1）（２）項での分析で見いだされた特長のある幾つかの業種の事例を示す。

図表  7-9 から、業種の状況として以下が読み取れる。

・ 医薬品製造業：  競合が出現してから次の開発に着手しても利益期間が接続する。

・ 総合化学工業および情報通信機器製造業：  利益期間を接続させることを基準とすると、競 合が出現してから、次の開発着手まで期間の余裕がある。

・ 自動車・同付属品製造業：  利益期間を接続させるには競合が出現する前に、研究開発に 着手する必要がある。

・ 競合が出現すると、その機能等の分析を次の開発企画・研究開発仕様策定に反映すると仮 定すると、総合化学工業および情報通信機器製造業では、十分な分析期間がある

なお、実際の研究開発着手の判断は、上記のように単純なものではないが、業種間の差異を 俯瞰的に見ることができる。また、実際の研究開発では、利益を生み出す期間が接続するように研 究開発を開始するのでとは限らない。利益を継続的に確保できるように研究開発を進めるために、 利益を生みだす期間は、一定の期間重ねる経営とする場合は少なくないとの見方ができる。 45

８．まとめ

本報告書での論点を以下にまとめる。

（１）調査結果の分析では、産官学のセクター間あるいは民間企業間での調査項目の定義の差 異がある場合が想定されることを理解することが望まれる。

政府・公的機関等の調査では、調査項目や用語等の定義は調査票等で明確に示されている。 よって、その定義を押さえて調査結果の分析を行う必要がある。しかし、研究活動では産官学の 個々のセクター内で通常使われる用語の定義や範囲は、セクター間で異なる場合がある。特に、 民間企業において社内で通常用いられる定義と政府調査等の定義は異なる場合がある。

民間企業間の比較でも、例えば研究開発費の計上範囲は個々の企業により異なる可能性があ り、同一とは限らない。調査結果を用いた分析では、これらの違いを理解し、その違いによるデータ の差異が無視できる程度かを考察しておくことが望まれる。

①異なる事例

・ 政府調査での研究開発費は、単独決算の数値が用いられる。一方、民間企業での研究開 発関連の他社との比較を含めた経営検討では、一般に、連結決算の研究開発費の数値を 用いる場合が多いと言える。連結決算の数値は有価証券報告書で会計基準に基づき開示 されている（参考  A で解説を補足している）。

単独決算と連結決算では、売上高・研究開発費は異なる。そのため、研究開発状況を把 握する一つの指標として用いる研究開発費／売上高の研究開発比率の数値は両者で異な る。日常的に連結決算の数値に基づく経営指標用いている民間企業の担当者が民研調査 の結果を分析する場合には、単独決算の数値であることを理解し、連結決算の場合との差 異に留意が必要である。

・ 総務省の科学技術研究調査の用語の解説（全文は図表  2-2 参照）では、「研究所以外、 例えば、生産現場である工場等では、上記（注：研究の実施に必要な機械・器具・装置等の 工作の活動など）、パイロットプラント、プロトタイプモデルの設計・製作及びそれによる試験 の活動」を「研究関係業務とする活動」として示されている。この業務を民間企業において製 造費用とし、研究関連業務に含めない場合が想定される。

・ 民間企業において、先進的な技術成果を先取り適用するプラント建設など大規模なプロジ ェクト受注を行う事業を持つ業種では、プロジェクトの費用の計上において、新工法の開発を 伴うのでそれらを研究開発費とするか、あるいは、研究開発とは関係のない製造費用とする かどちらとも解釈の余地がある場合があると言われる。その費用を製造費用とする方針の民 間企業と研究開発費とする方針の民間企業の双方が想定でき、完全に同一基準での研究 開発費比較とはならない場合が想定される。

② 留意事項

・ 民間企業は、政府調査等における定義を確認することなく、政府調査等の結果を自社内で の調査項目の定義に基づき分析する場合があることは否定できない。 46

・ 可能性としては高くないが、民間企業は政府調査等への回答に際して研究開発費の数値 を、有価証券報告書等で開示する連結決算の研究開発費の数値を回答している場合を想 定する必要がある。

⇒民研調査の場合、各企業の回答数値を有価証券報告書の開示数値を用いて民間企業 十数社をサンプリングし比較確認したところ、それらの民間企業では正しく単独決算の数 値を回答していた。

・ 研究開発費の計上方法等が民間企業間で同一基準とはならない場合があり、それを想定 した業種間や資本金区分間等の研究開発費の比較が必要である。ただし、研究開発費は 税額控除があるので法の順守は必須であり、明らかに製造費用とすべきものを研究開発費 で計上することは考えにくい。

（２）研究開発費を含む指標を用いて研究開発の規模や効率を評価する場合、財務諸表におけ る研究開発費と各種利益の定義や相互関係を押さえることで、分析はより精緻になる。

研究開発費の投入効果や研究開発効率を評価するに際して、財務諸表に記載される各種利益 を用いることがある。財務諸表における利益は、営業利益、経常利益、純利益等の損益計算書で は 5 種類の利益がある。それらの内、本業の利益は営業利益で評価され、研究開発がその創出 に寄与している。一方、調査によっては純利益を用いている場合があるが、純利益は営業利益か ら本業外の収益や損出を差し引きしている。そのため、研究開発による寄与とは関係のない利益も 含まれている。民研調査では、営業利益を用いている。

また、財務諸表の損益計算書の研究開発費と営業利益の相互関係から単年度の決算では研 究開発費を増やすと営業利益は減少する関係にある。例えば、研究開発費の投入額に対する営 業利益総額の倍率の指標は良く活用されるが、研究開発費を少なくすると営業利益は増え、倍率 に影響を与える。民間企業によっては、決算の緊急対策として営業利益を増加するために、研究 開発費を抑制することもある。例えば、中間決算や本決算の見込みの段階で、営業利益が計画値 からの乖離が多い場合には、研究開発費を抑制し、営業利益を増やすために、研究開発部門に おける、緊急性のない出張等の経費や実験等を決算数値確定まで抑制するような取り組みも行わ れている。

（３）研究開発状況は資本金階級により異なり、資本金階級の区分方法の検討が必要である。

民研調査を補強するため、資本金階級の分類を、中小企業や中堅企業、大企業では業種を考 慮した資本金を基準に新たに設定した。その資本金階級別に、研究開発費あるいは研究開発比 率の平均値を算出し企業規模別の研究開発状況を示し、民研調査結果を補足する結果を得られ た。

①資本金階級の区分

民研調査では下記の資本金階級が用いられている。 47

・ 1 億円以上  10  億円未満

・ 10  億円以上  100  億円未満

・ 100  億円以上

本報告書では省庁の企業規模の定義を参照し、中小企業・中堅企業・大企業・業種を考慮した 規模の大きい大企業の区分ごとの資本金階級を下記の様に設定した。以下ではこの区分を企業 規模別資本金階級と呼ぶ。

・ 1 億円以上  3 億円未満  ⇒ 中小企業

・ 3 億円以上  200  億円未満  ⇒ 中堅企業から大企業

・ 200  億円以上  1000  億円未満  ⇒ 化学系業種を反映した規模の大きい大企業

・ 1000  億円以上  ⇒ 大企業の中で規模が大きい場合（いわゆる超大企業）

② 研究開発費比率に関しての、企業規模別資本金階級と民研調査の資本金階級ごとの平均 値との比較

・ 民研調査の資本金階級では資本金の最も多い  100  置円以上に於いて研究開発比率は

3.6% （平均値  A）であり、他の資本金階級に対して最も高い。企業規模別資本金階級では、 資本金の最も多い資本金階級ではなく、資本金階級が  200  億円以上  1000  億円未満の大 企業の中で規模が大きい場合（化学系業種の規模を反映）の研究開発費比率が  4.5% と最も 高い。それより資本金の多い、資本金階級が  1000  億円以上の大企業の中で規模が大きい 場合（いわゆる超大企業）は研究開発費比率が下がり、 3.2% となっている。

・ 民研調査での研究開発比率は、 1 億円から  10  億円未満では  2.1% 、10  億円から  100  億円 未満では  1.8% に下がる。企業規模別資本金階級では、資本金の最も少ない資本金階級の 中小企業の研究開発費比率が最も少ない。中堅企業から大企業、大企業の中で規模が大 きい場合（化学系業種の規模を反映）へと比率が高くなる。これは、企業規模の大きいほど 内部の研究開発組織に資金を振り向けており、かつ、財務的にも可能であるとの見方がで き、想定と一致する。 1000  億円以上では比率が下がるが、研究開発投入額も限度があること が要因であるとの想定もできる。

（４） 業種における研究開発状況を分析するためには業種の枠組みは重要であり、民間企業 での研究開発管理を担う現場での活用を考え「東証株価指数  33  業種」の分類に沿った研究 開発費等のデータを示した。

政府等に統計調査では、総務省が定める「日本標準産業分類」に準拠している。日本標準産業 分類は、大分類・中分類・小分類及び細分類の構成である。民間企業は、財務情報等を開示する 場合に、「東証株価指数  33  業種」が使われる。東証株価指数  33  業種も総務省が定める「日本標 準産業分類」に準拠しており、各上場企業について、証券コード協議会が決めた分類である。業種 名は民研調査の業種名とは、日本標準産業分類の大分類・中分類・小分類のくくり方が異なるた め、違う名称となっている。東証株価指数  33  種より、民研調査での業種分類は細分化されてい る。 48

業種の研究開発状況を分析するために、民研調査等の業種の分類に対して、民間企業で参照 する場合のある「東証株価指数  33  業種」の分類を用い、業種ごとの代表的な民間企業の研究開 発費に対する売上高比率を示し、業種の研究開発状況を把握する民研調査の補足データとした。

たとえば、トヨタ自動車の場合、東証株価指数  33  業種では、輸送用機器である。民研調査で は、政府の各種調査で用いられる日本標準産業分類に従っており、「自動車・同付属品製造業」 および「その他の輸送用機械器具製造業」である。

東証株価指数  33  業種も、総務省が定める「日本標準産業分類」に準拠して証券コード協議会 が決めた分類ではあるが、政府等統計調査での業種とは同じではない。民間企業では、東証株価 指数  33  業種が、業種間比較等で活用される場合があるとも言える。

（５） 研究開発活動における研究開発期間等の各期間の長さを用いた評価指標は、研究開発 状況の把握に有効であるが、その期間に種々の設定があり、調査結果の分析では留意が必 要である。

民研調査では研究開発着手から事業化による利益創出までの期間を業種別に民間企業からの 回答を集計して算出しており、この数値は一つの実態を反映していると考えられる。一方、新聞報 道や機関における種々の調査数値は、民研調査の結果とは異なる。

①新聞報道や政府調査の事例

下記のものがある。

ア） 合算する研究開発費の研究開発期間は  60  か月／利益の合算は  60  か月

イ） 合算する研究開発費の研究開発期間は  36  か月／利益の合算は  48  か月

②民研調査の結果

業種別にデータが調査されており、業種により期間は大きく異なり、下記となる。

・ 開発着手から市場投入までの期間（研究開発期間）

分析対象の主要  7 業種の内  6 業種ではおよそ  30  か月前後であり、①新聞報道や政府 調査の事例ア）との比較では半分の期間であり、イ）との比較でも  20 ％弱短い。医薬品製造 業は  87.5  か月であった。

・ 利益を生み出す期間（利益を合算する期間

市場に新製品を投入するサイクルが比較的短い、電子応用や情報通信、自動車は  60  か月程度であるが、それ以外の業種は、およそ  80  か月から  130  か月である。ア）およびイ）より 長く利益を生み出している。

民研調査の実態調査期間を用いると、研究開発効率は良くなる方向へ修正される。

累積利益／累積研究開発費の指標を用いて研究開発効率を評価する場合、民研調査による 期間の長さ（月数）を用いると、累積する利益の期間は長くなるため、指標の累積利益／累積研究 開発費における分子は大きくなり、累積する研究開発費の期間は短くなるため指標の分母は小さ くなる。そのため、累積利益／累積研究開発費による研究開発効率の指標数値は効率の良い方 へ比較敵的大きく修正される。 49

日本の研究開発効率が良くないとの議論もあるが、経営における利益に対する考え方の違いも あり、欧米との比較では実態の精緻な深掘りが必要と考えられる。

（６） 研究開発・事業の２サイクルを接続させる分析により業種間における研究開発状況の差異 を示した。

研究開発着手から利益を生み出す期間の終了までを研究開発・事業サイクルとし、このサイクル の２つを接続させる場合を設定し分析を行った。

① 競合出現までに次の製品を出すために開発着手する場合

研究開発は、その成果により製品の技術的差別化を行い、市場での他製品に対する差異 という強い競争力により十分な利益を獲得することは重要な目的である。そのため、競合出 現までに次の製品を市場に投入できるように開発着手する計画を想定し、 2 サイクルを接続 させたる分析を行った。その結果、分析対象とした  7 業種の内、鉄鋼業および生産用機械 器具製造業では、 2 つのサイクル間で開発着手から市場投入までの期間の重なりが無い。

他の  5 業種の医薬品製造業、総合化学工業、情報電子応用・電気計測機器製造業、通 信機器製造業、自動車・同付属品製造業では重なりがある。特に医薬品製造業および自動 車・同付属品製造業では重なりが長い。このように、業種間での差異が見いだされた。

研究開発期間の重なりの無い業種と重なりの長い業種間では研究開発状況に差異があ ると想定できる。重なりの長い業種では、研究開発が  2 サイクル間で並行する場合と見なす ことが可能であり、研究開発組織の規模が大きく、スケジュール管理等、高度なマネージメン トが行われていると想定する見方もできる。実際、医薬品製造業および自動車・同付属品製 造業の研究開発は、比較的規模の大きい研究開発組織を持つ民間企業も少なくなく、連結 決算での研究開発費は数千億円規模である。重なりの無い鉄鋼業の連結の研究開発費は 数百億円である

② 利益を生み出す期間を連続させる場合

利益を生み出す期間（以下利益期間）を連続させるために、 2 サイクル目の市場投入によ る利益を生み出す期間の開始時期を基準とし、市場投入済みの  1 サイクル目の製品が利益 を生み出す期間の終了時期を基準に接続させる分析を行い、業種の状況として以下が読み 取れた。

・ 医薬品製造業：  競合が出現してから次の開発に着手しても利益期間が接続する。

・ 総合化学工業および情報通信機器製造業：  利益期間を接続させることを基準とする と、競合が出現してから、次の開発着手まで期間の余裕がある。

・ 自動車・同付属品製造業：  利益期間を接続させるには競合が出現する前に、研究開 発に着手する必要がある。

上記から、競合が出現すると、その機能等の分析を次の開発企画・研究開発仕様策定に 反映する場合もあるが、総化学工業および情報通信機器製造業では、十分な分析期間があ るとの見方もできる。 50

なお、実際の中長期の開発企画・研究開発計画は、必ずしも利益期間を接続させる単純 な基準に基づき策定されてはいない。本結果は業種の状況を市場競争優位と研究開発の 関係から俯瞰的に見る一つとして、参考になるデータと言える。

なお、実際の研究開発では、利益を生み出す期間が接続するように研究開発を開始する のではなく、あくまで利益を継続的に確保できるように研究開発計画を策定するとの見方が できる。 51

【 参 考 】

A.  有価証券報告書記載の連結決算と単独決算の売上高および研究開発費

有価証券報告書では、連結決算と単独決算（通称での親会社単体の決算）の売上高および研 究開発費は記載項目の以下の部分で開示されている。

第 5 経理の状況

１ 連結財務諸表等

２ 財務諸表等

連結決算は、１の連結財務諸表等にて、単独決算は２の財務諸表等に記載されている。連結財 務諸表等は連結対象となる子会社等を含む企業グループ全体を対象とし、財務諸表等は親会社 単体を対象としている。

研究開発費は、研究開発費等に係る会計基準の財務諸表の注記に、

「一般管理費及び当期製造費用に含まれる研究開発費の総額は、財務諸表に注記しなければ ならない。」

と記載されており、

① 連結決算の売上高と研究開発費

売上高は、損益計算書等で示されており、事業の状況の項目等で、会計基準の注記に従 い、研究開発費の項を設けて、総額が示されている。

② 単独決算の売上高と研究開発費

売上高は、損益計算書等で示されている。研究開発費は、民間企業により異なり、開示 していない場合もある。研究開発費の項を設け、総額を示していない場合が多い。損益計 算書の販売管理費の細目として研究開発費を開示する場合はある。会計基準にある当期 製造費用に含まれる研究開発費を含む（これは０の場合もあるが）総額は把握できない。自 動車業種は、販売管理費の細目としての研究開発費の開示もない場合がある。

③ 事例１

・ 株式会社日立製作所

連結決算では、 2.9% の研究開発費比率である。財務諸表等（単独）で開示された、売上と 販売管理費記載の研究開発費では研究開発比率は、 4.4% である。

・ 武田薬品工業株式会社

連結決算では、 15.7% の研究開発費比率である。財務諸表等（単独）で開示された、売上 と販売管理費記載の研究開発費では、研究開発比率は、 22% である。

・ 住友化学株式会社

連結決算では、 6.8% の研究開発費比率である。財務諸表等（単独）で開示された、売上と 販売管理費記載の研究開発費では、研究開発比率は、 5.8% である。

・ トヨタ自自動車株式会社 52

財務諸表等（単独）では、販売管理費に記載の研究開発費の記載はない。連結決算記 載の営業収益は、 3715  百億円、財務諸表等記載の単独決算記載の売上高は、 1408  百億 円である。

④ 事例２：ホールディングス株式会社

・ 富士フイルムホールディングス株式会社

連結の売上高は、 286  百億円、ホールディングス株式会社としての単独の財務諸表等で は、売上高の位置に営業収益が記載されており、 1.7  百億円と少ない数値であり、一般管 理費に研究開発費の細目は記載がない。

・ パナソニックホールディングス株式会社

連結の売上高は、 838  百億円、ホールディングス株式会社としての単独の財務諸表等で は、売上高の位置に営業収益が記載されており、 24  百億円と少ない数値である。一般管 理費に研究費（研究開発費ではない）の細目の記載があり、 1.9  百億円である。 53

B. 業種別民間企業の売上高・研究開発費・研究開発費比率

東証株価指数  33  業種ごとに、代表的な民間企業の研究開発費／売上高による研究開発費比 率を示す。数値は、 2022  年度（ 202 3 年 3 月期）の数値である。有価証券報告書記載の連結財務 省表等、およぶ、連結での研究開発費として開示された数値を用いている。

数値の単位は  100  億円で、 100  億円以下四捨五入を行った概算値である。

【医薬品】  売上高 研究開発費  研究開発費比率

武田薬品工業株式会社  40 3 63  15.7%

第一三共株式会社  12 8 34  26.7%

アステラス製薬株式会社  15 2 28 18.2%

【化学】  売上高 研究開発費  研究開発費比率

住友化学株式会社  290  20  6.8%

富士フイルムホールディングス株式会社  28 6 15  5.4%

三菱ケミカルグループ株式会社  463  15 3.2%

【機械】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

三菱重工業株式会社  420  13  3.0%

ダイキン工業株式会社  398  10  2.6%

株式会社小松製作所  354  9 2.6%

【鉄鋼】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

日本製鉄株式会社  79 8 7 0.9%

ＪＦＥホールディングス株式会社  52 7 4 0.8%

株式会社 神戸製鋼所  247  4 1.5%

【非鉄金属】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

住友電気工業株式会社  40 1 13 3.2%

古河電気工業株式会社  10 7 2 2.2%

三井金属鉱業株式会社  65  1 1.9% 54

【電気機器】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

ソニーグループ株式会社  115 4 74 6.4%

パナソニックホールディングス株式会社  83 8 47 5.6%

株式会社日立製作所  10 88  32 2.9%

【輸送機器】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

トヨタ自動車株式会社  3715  124  3.3%

本田技研工業株式会社  169 1 88  5.2%

日産自動車株式会社  10 60  52  4.9%

【精密機器】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

オリンパス株式会社  88  8 8.7%

テルモ株式会社  82  6 7.5%

ＨＯＹＡ株式会社  72  3 4.1%

【情報・通信業】  売上高  研究開発費  研究開発費比率

日本電信電話株式会社  131 4 25  1.9%

ソフトバンク株式会社  591  6 0.9%

コナミグループ株式会社  31  5 16.3% 55

C. 費目別研究費の割合

「2022  年 科学技術研究調査の概要」を引用し、費目別研究費の割合を以下に示す。調査で は、売上高、研究費などの財務事項については、 2022  年３月  31  日又はその直近の決算日から遡 る１年間の実績が使われている。なお、科学技術調査では、研究開発費ではなく、研究費の用語 が用いられているので、参考  B では、研究費の用語で統一する。

（１）費目別研究費の定義（総務省 科学技術研究調査 用語の説明を引用）

①人件費

研究関係の全従業者を雇用するために必要な経費（給与、賞与、各種手当、退職金、福利 厚生費、社会保険料の雇用主負担分等）をいう。

②原材料費

研究のための原材料費のほか、試作品費、消耗器材費、実験用小動物の餌代、外部に製 作を依頼した試作品、実験用模型等の費用をいう。

③有形固定資産の購入費

研究に必要な全ての有形固定資産（土地、建物、構築物、船舶、航空機並びに耐用年数１ 年以上かつ取得価額が  10  万円以上の機械、装置、車両、その他の運搬具、工具・器具及び 備品）の購入に要した費用をいう。

④無形固定資産の購入費

研究に必要な全ての無形固定資産（１年以上にわたって使用される取得価額が  10  万円以 上のソフトウェア等）の購入に要した費用をいう。

⑤リース料

研究のためにリース契約に基づいて支払った金額（土地・建物の賃借、短期間のレンタル、 チャーター等は含まない。）をいう。

⑥その他の経費

その他の研究に必要な経費で、固定資産とならない少額の装置・備品等の購入費、印刷 費、図書費、外部に委託した試験・検査等の費用、旅費、光熱水道費、通信費、保険料、賃 貸料等の経費をいう。

⑦有形固定資産の減価償却費

研究のために使用した全ての有形固定資産に対する  2021  年度の減価償却費の総額をい う。 56

（２）費目別研究費割合

費目別の内部使用研究費に対する費目別の研究費の割合を示す。

図表  C-1 では、（ 1）項で引用した用語の内、有形固定資産の購入費を「有形固定」、その他の 経費を「その他」と略している。（１）項の全ての費目の研究費割合を示していないため、割合の合 計は  100 ％ではない。

図表  C-1 内部使用研究費に対する費目別研究費割合（研究主体別）

2022  年 科学技術研究調査の結果を  e-Stat  を参照し作成

＊大学では、教育に関わる費用と研究に関わる費用を区別してないため、それらの合計で回答さ れている場合ある。これが主因ではないが、人件費割合が高くなる一因との見方がある。なお、 国立大学法人の人件費が法人の業務費に占める割合で見ると４０％から５０％前後である。

図表  C-2 内部使用研究費に対する費目別研究費割合（産業別）

2022  年 科学技術研究調査の結果を  e-Stat  を参照し作成 人 件 費 原材料費 有形固定 そ の 他

> 総合化学工業

42% 14% 15% 29%

> 鉄鋼業

41% 9% 11% 37%

> 非鉄金属製造業

49% 12% 13% 25%

> 生産用機械器具製造業

48% 21% 8% 21%

> 電気機械器具製造業

45% 20% 6% 28%

> 情報通信機械器具製造業

45% 18% 5% 30%

> 自動車・同附属品製造業

33% 15% 7% 43% 人 件 費 原材料費 有形固定 そ の 他 総数＝25056 44% 12% 9% 34%

・ 企業 40% 13% 8% 37%

・非営利団体 32% 20% 7% 38%

・公的機関 29% 9% 17% 43%

- 国 営 19% 32% 9% 40%

- 公 営 63% 6% 7% 23%

- 特殊法人・独立行政法人 26% 5% 20% 46%

うち研究開発法人 25% 5% 20% 47%

うち国立研究開発法人 25% 5% 21% 47%

・大 学 等 64% 6% 10% 18% DISCUSSION PAPER No. 240

民間企業における費用構造からみた研究開発の状況

「民間企業の研究活動に関する調査報告」を軸とした分析―

20 25  年 6 月

文部科学省  科学技術・学術政策研究所  第２研究グループ

塩谷景一 , 富澤宏之

〒100 -0013  東京都千代田区霞が関  3-2-2 中央合同庁舎第  7 号館  東館  16  階

TEL:  03 -6733 -6539

The State of Research and Development from the Perspective of Cost Structure in Private  Firm s

―An Analysis Based on the  "Survey on Research and Development Activities of Firms in the Private

Sector "―

20 25

SHIOTANI  Keiichi, TOMIZAWA  Hiroyuki

2nd  Theory -Oriented  Research Group

National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP)

Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan

http://doi.org/10.15108/dp 240 http://www.nistep.go.jp
