Title: 第11 回科学技術予測調査 科学技術の発展による2040 年の社会 －基本シナリオの検討－

URL Source: https://nistep.repo.nii.ac.jp/record/6691/files/NISTEP-RM291-FullJ.pdf

Published Time: Mon, 15 May 2023 13:47:01 GMT

Number of Pages: 93

Markdown Content:
# 調査資料-291

# 第 11 回科学技術予測調査 科学技術の発展による 2040 年の社会 －基本シナリオの検討－

# 2020 年 6 月

# 文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測センター 【調査研究体制】 赤池伸一 上席フェロー 横尾淑子 科学技術予測センター長 伊藤裕子 科学技術予測センター センター長補佐 浦島邦子 科学技術予測センター センター長補佐 蒲生秀典 科学技術予測センター 特別研究員 河岡将行 科学技術予測センター 特別研究員（2020 年 3 月まで） 黒木優太郎 科学技術予測センター 研究官

【Contributors】 AKAIKE Shinichi Senior Fellow YOKOO Yoshiko Director, Science and Technology Foresight Center ITO Yuko Deputy Director, Science and Technology Foresight Center URASHIMA Kuniko Deputy Director, Science and Technology Foresight Center GAMO Hidenori Visiting Researcher, Science and Technology Foresight Center KAWAOKA Masayuki Visiting Researcher, Science and Technology Foresight Center (Until March 2020) KUROGI Yutaro Research Fellow, Science and Technology Foresight Center

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出典を明記願います。 Please specify reference as the following example when citing this NISTEP RESEARCH MATERIAL. 「第 11 回科学技術予測調査：科学技術の発展による 2040 年の社会－基本シナリオの検討－」， NISTEP Research Material，No.291，文部科学省科学技術・学術政策研究所． DOI: http://doi.org/10.15108/rm291 ＊本報告書は、「第 11 回科学技術予測調査」の各論（区分 2-4）に該当する。 “S&T Foresight 2019: Society in 2040 through the Development of S&T – Conceptual scenarios -,” NISTEP Research Material, No.291, National Institute of Science and Technology Policy, Tokyo. DOI: http://doi.org/10.15108/rm291 第 11 回科学技術予測調査 科学技術の発展による 2040 年の社会 －基本シナリオの検討－

文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測センター

要旨

科学技術が発展することにより我が国が目指す社会の姿として、 「基本シナリオ」を作成し た。 基本シナリオとは、第 11 回科学技術予測調査の中で別途検討した科学技術の未来像（702 の科学技術トピック）と社会の未来像（50 の社会像）とを結びつけ、科学技術の発展が望ましい社 会の実現に向けて寄与する姿を描いたものである。 50 の社会像を 4 分類した上で、ワークショップにおいて、702 の科学技術トピックと 50 の社会像に ついて、科学と社会の両面から入念な結びつけを行った。検討の結果、4 分類した基本シナリオ案 は、「人 間 らしさを再 考し、多 様 性を認め共 生 する社 会」、「リアルとバーチャルの調 和 が進 んだ柔 軟な社会」、「人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による『個性』が拡張した社会」、 「カスタマイズと全体最 適が共存し、自分らしく生き続けられる社会」と表され、それらは「人間性 の 再興・再考による柔軟な社会」と集約された。また、4 分類した基本シナリオ案に計 470 の科学技術 トピックが結 びついた。内 訳 を見 ると、社 会 起 点 の検 討 では健 康 ・医 療・生 命 科 学 、農 林 水 産・食 品・バイオテクノロジー、環境・資源・エネルギーといった、生活の中でイメージしやすい分野の科学 技術トピックが 6 割以上社会像と結びついたのに対し、科学技術起点の検討では、2～5 割程度で あるものの、分野の偏りなく全分野の科学技術トピックと社会像が結びついた。 なお、本調 査は新型コロナウィルス感染 症の世 界的 流 行の前に実 施されたが、基 本シナリオで描 いた社会は、感染症リスクとともに生きる時代において加速が予想されるデジタルトランスフォーメー ションの要素を多く含み、目指すべき社会の姿として意味を持つと考えられる。社会 環境の大きな 変化の中で、求められる科学技術や社会システム等について継続的な検討が必要である。

# S&T Foresight 2019: Society in 2040 through the Development of S&T -Conceptual scenarios-

Science and Technology Foresight Center, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

ABSTRACT

"Conceptual Scenarios" were drawn as the image of the society that Japan should likely realize through the development of S&T. Conceptual Scenarios are combination of the future images of S&T (702 S&T topics) and the future images of society (50 social images) that were separately examined through the S&T Foresight 2019 Survey (the 11th S&T Foresight Survey). Conceptual Scenarios draw how S&T contribute to the realization of a desirable society. First of all, 50 social images were classified into four categories (the Conceptual Scenarios). The 702 S&T topics and the 50 social images were carefully combined regarding both S&T and social perspectives at a workshop. The four Conceptual Scenarios were derived from the examination through the workshop. They were as follows; a society of coexistence, rethinking what it means to be human and recognizing diversity; a flexible society in which the real and the virtual are harmonized; a society that enhances individuality through fusing maintenance/recovery of human functions with digital assistance; society in which personal customization and general optimization coexist, allowing individuals to have their own unique lifestyles. Then, they were summarized as flexible society brought about by reviving and rethinking humanity" In addition, totally 470 S&T topics were linked to the four classified Conceptual Scenarios. From social view point examinations, more than 60 % of S&T topics suitably understood in our daily lives, such as medical care, agriculture, and environmental energy, were able to connect with social images. On the other hand, from S&T view point examinations, 20 to 50% of S&T topics were connected to the social images without any bias among all S&T fields. Although this survey was conducted before the pandemic of COIVD-19, the social images using the Conceptual Scenarios include many elements of digital transformation that are expected to accelerate in the era under the risk of infectious diseases. Therefore, the Conceptual Scenarios can be valuable for the images of desirable society after COIVD-19. It is necessary to study emerging S&T and social systems continuously under the big change in social environment. 内容

概要 ................................................................................................................................ i

本編

1. 目的 ........................................................................................................................... 1 2. 方法 ........................................................................................................................... 2 2. 1. 検討の枠組み ...................................................................................................... 2 2. 2. 検討の流れ ......................................................................................................... 3 3. 基本シナリオの検討 ..................................................................................................... 5 3. 1. 社会像の整理 ...................................................................................................... 5 3. 2. 社会像と科学技術トピックの関連性の検討 ............................................................ 19 3. 3. 留意点の検討 .................................................................................................... 30 4. 基本シナリオの作成 ................................................................................................... 40 4. 1. 基本シナリオ概要 ............................................................................................... 40 4. 2. 関連する科学技術 ............................................................................................. 52 5. おわりに .................................................................................................................... 58

参考文献 ...................................................................................................................... 61

資料編

資料 1. 第 11 回科学技術予測調査の概要 ................................................................... 63

資料 2. ビジョンワークショップ実施概要 ......................................................................... 65

資料 3. 基本シナリオ：小シナリオ一覧 ........................................................................... 67

資料 4. 基本シナリオと結び付いた代表的科学技術トピックの詳細 ................................... 75

調査体制 ...................................................................................................................... 81 概要

科学技 ベーショ 回科学技 学技術ト 科学技術 の枠組み ことを試 基本シ 設定して 個人の在 Society 「個人・ 象限はデ 当てはま 次いで 術を幅広 き、その ピックと の関係に た。 技術・学術政 ョン政策・戦 技術予測調査 トピック）と 術、③科学技 みを設定し、 試みた（図表 シナリオの検 て、50 の社会 在り方や社会 5.0 の取組 ・無形」象限 データ、仮想 まる。 で、基本シナ 広に抽出し、 の実現に寄与 との結び付け における留意 政策研究所（ 戦略の検討に 査を実施した と社会の未来 技術と社会の 科学技術の 表 a） 。検討フローを 会像を 4 象 会の在り方の 組が進んで形 限は価値観や 想現実や制度 ナリオワーク それにより 与する科学技 けを行った（ 意点を整理し

（NISTEP）は に資する基礎 た。本検討で 来像（50 の社 の関係におけ の発展が望ま 図表 a を図表 b に示 限に分類・整 の変化が挙げ のないものの 認識など、 「度・システム クショップを り実現する望 技術を抽出す （図表 c） 。あ した。最後に

i

は、第 6 期科 的な情報を提 では、これま 社会像）を基 ける留意点を ましい社会の 基本シナリ 示す。まず、 整理した。 「げられたこと の存在感が高 「個人・有形 など、 「社会 を開催し、象 望ましい社会 する）の二方 あわせて専門 に、それまで

科学技術基本 提供すること でに得られ 基に、①目指 を１つのパッ の実現に寄与 オの構成 二つの軸（ 「個人・社会 とから、設定 高まることを 形」象限は義体 会・有形」象 象限ごとに科 会を描く）と 方向から検討 門家ヒアリン での検討結果

本計画を始め とを目的とし た科学技術 指す社会の姿 ケージとし する姿を生活 （個人・社会 会」軸は、社会 定した。 「無形 を想定して設 体や健康など 象限は設備・施 学技術起点 社会起点（望 討を行い、社会 ングを実施し を基本シナ

とする科学技 し、2017 年か の未来像（7 姿、②それに た「基本シナ 活者の視点か （本編 、無形・有形 社会像検討にお 形・有形」軸 設定した。例 ど、 「社会・無 施設や資源 （関連する科 望ましい社会 会像と科学技 、科学技術 リオに取りま 技術イノ から第 11 702 の科 関連する ナリオ」 から描く 編図表 1） 形）を おいて 軸は、 例えば、 無形」 などが 科学技 会を描 技術ト と社会 まとめ 図表 c

図表 b 基c 基本シナ

ii

基本シナリオ ナリオワーク

の検討フロー ショップの検

ー検討手順

（本編 （本編

編図表 2） 編図表 7） iii

検討の結果、 2040 年に目指す社会の姿として、以下の４つが挙げられた。

 「人間らしさを再考し、多様性を認め共生する社会」 これは、様々なコミュニケーション手段を通じて感情や体験の共有を図ることにより相互理 解を進め、互いの違いを尊重して共生する社会である。関連する科学技術としては、コミュ ニティ形成支援技術、暮らしのノーマライゼーション化技術、コミュニケーション支援技術 等が挙げられる。

 「リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会」 これは、データ・知識を蓄積・共有・活用し、仮想空間と現実空間を自在に使いこなして価 値創造を行い、諸課題の解決を図るとともに急速な変化に柔軟に対応する社会である。関連 する科学技術としては、次世代テレプレゼンス技術、次世代セキュリティ技術、自動運転技 術、次世代 AI 技術、次世代インターフェース技術等が挙げられる。

 「人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による『個性』が拡張した社会」 これは、科学技術により人間の心身機能が拡張し、また個人の特徴に合った健康維持・管理 により、各人が新しい“個性”を獲得して活躍の幅を広げている社会である。関連する科学 技術としては、病態モニタリング技術、仕事代替技術、技能や身体機能の拡張技術などが挙 げられる。

 カスタマイズと全体最適が共存し、自分らしく生き続けられる社会 これは、部分最適と全体最適について新たな均衡点が見出され、個人はストレスなく意識せ ずに好ましい選択を行う中で資源の適正配置・循環が行われる持続可能な社会である。関連 する科学技術としては、次世代エネルギー技術、次世代インフラ技術、全球モニタリング・ センシング技術、デジタル製造技術、資源循環支援技術等が挙げられる。 これらをまとめると、 「人間はより良い在り方を模索して自分らしく生きる、社会は多様な人 間が緩やかにつながり共生する環境を提供する、そして科学技術は、人間や社会の営みに優し く寄り添い支える社会」が浮かび上がった。そこで、2040 年の社会を「人間性の再興・再考に よる柔軟な社会」と総括した。 社会像と科学技術との関係を見ると、702 件のうち 470 件の科学技術トピックが社会像と結 び付けられた。内訳を見ると、社会起点の検討では、健康・医療・生命科学、農林水産・食品・ バイオテクノロジー、環境・資源・エネルギーといった、生活の中でイメージしやすい分野の 科学技術トピックは 6 割以上が結び付いたのに対し、科学技術起点の検討では、2～5 割程度で あるものの、分野の偏りなく全分野の科学技術トピックが社会像と結び付いた。 科学技術と社会との関係における留意点については、望ましい社会の実現に科学技術が寄与 するためには倫理的・法的・社会的課題への対応が必須であり、人文・社会科学専門家も含め て多様な関係者による議論を行い、社会的合意を形成する必要があることが示された。 iv

本調査は新型コロナウィルス感染症の世界的流行の前に実施されたものである。しかし、ここ で描かれた「人間性の再興・再考による柔軟な社会」は、今後加速が予想されるデジタルトラン フォーメーションの要素を多く含んでおり、感染症リスクとともに生きる時代においても目指す べき社会の姿として意味を持つと考えられる。今後、社会環境が大きく変化してゆく中で新たに 求められる科学技術や社会システム等について継続的な検討が必要である。 vv

> 図表 d d 基本シナリオ オの概要
> （本編 編図表 29）

1

# 本編

# 1. 目的

我が国では、1996 年より 5 年毎に策定される科学技術基本計画の下、科学技術・イノベーショ ン政策が推進されている。近年、ICT（情報通信技術）の急速な進展が社会の仕組みや人間の行動 様式に大きな変化をもたらし、さらに、社会自体も国際情勢を始め先行きの不透明さを増してい る。このような中、科学技術の進展とそれが社会にもたらす様々な可能性や不確実性、また社会 からの要請を中長期的な視点で幅広く捉え、それらに対応できる政策形成を行う必要がある。 以上を背景に、科学技術・学術政策研究所（NISTEP）では、第 6 期科学技術基本計画を始めと する科学技術イノベーション政策・戦略の検討に資する基礎的な情報を提供することを目的とし て、2017 年から第 11 回科学技術予測調査（資料 1 参照） 1) を実施した。 NISTEP では、1971 年から約 5 年ごとに科学技術予測調査を実施してきた。本調査はデルファイ 法＊を中心としており、 初期の調査はシーズ指向型であったが、 時代の変遷に伴い複数の手法を取 り入れ、ニーズ指向型、課題解決型、社会ビジョン構築型の調査に取り組んできた。 具体的には、 2005 年の第 8 回調査からシナリオ作成を調査に加え、2015 年の第 10 回調査では、 「どうあるべき か」といった未来像を描く、ビジョニングを加えた。ビジョニングの結果得られた社会の未来像 と、第 1 回調査から継続的に実施してきたデルファイ調査から得られた科学技術の未来像は直接 的に結び付くものではなく、それぞれの結果を結びつけるには別の枠組みが必要であった。 そこで本検討では、 第 11 回科学技術予測調査の中で得られた科学技術の未来像と社会の未来像 をそれぞれ見比べて両者を結び付けるための枠組みを設定し、科学技術の発展が望ましい社会の 実現に寄与する姿を生活者の視点で描くことを試みた。 ＊デルファイ法とは デルファイ法とは、同一内容の質問を同一回答者に複数回繰り返すことにより、回答者の意見を収れんさせる アンケート手法である。我が国においては、これを広範な科学技術の将来予測に適用し、アンケートを 2 回繰り 返すことにより多数の専門家の平均的見解を得ている。2 回目のアンケートでは、1 回目の集計結果が回答者に示 される。回答者は、1 回目の回答の全体分布を見ながら自身の 2 回目の回答を再度検討することができる。通常、 一部の回答者は多数意見に賛同して意見を変える傾向があることから、ほとんどの場合、繰り返しにより回答が 収れんする。回答の全体分布を見せて回答者に再考を促すことにより、より確信度の高い見通しを得られると考 えられている。 2

# 2. 方法

2. 1. 検討の枠組み

2. 1. 1. 「基本シナリオ」の定義

科学技術の発展による社会の姿を検討する枠組みとして、 「基本シナリオ」を設定した。これ は、前述のとおり、科学技術が創造する未来像と、社会の未来像をそれぞれ見比べて両者を結 びつけ未来の姿を描いたものである。 一般的に「シナリオ」とは「シナリオプランニング」を指すことが多く、軸や分岐点の設定 により複数の独立したケースをあり得る未来として示す。 本検討における 「基本シナリオ」 は、 諸要因を条件設定して複数の未来を描くのではなく、目指す社会の姿及びその実現に向けて科 学技術の観点から何をなすべきかを記述するもので、 「規範的シナリオ」に分類されるものであ る。本検討では、新興国の台頭、世界の人口増、日本の人口減とさらなる高齢化、地球環境問 題、資源問題、AI・ロボット技術の進展など、第 11 回科学技術予測調査の中で実施した「ホラ イズン・スキャニング」において収集したトレンドを踏まえて 2040 年を想定し、その想定の範 囲内で望ましい社会の姿とその実現のための諸要素を検討した。すなわち、描いたのは、選択 肢としての未来像ではなく、全て同時に実現することを目指す未来像である。また、検討に当 たっては、世界的規模での戦争や経済社会を覆す規模の天変地異などの事象は起こらないとの 前提に立っている。

2. 1. 2. 基本シナリオの構成

基本シナリオは、①目指す社会の姿、②関連する科学技術、③科学技術と社会の関係におけ る留意点から構成される（図表 1） 。「目指す社会の姿」とは、2040 年をターゲットイヤーとして、社会変化や科学技術発展を一 定程度想定した上で、望ましいと考えられる社会の姿を生活者の視点で描いたものである。 「関 連する科学技術」とは、 「目指す社会の姿」の実現に寄与すると考えられる科学技術の事例であ る。 「科学技術と社会の関係における留意点」とは、 「目指す社会の姿」の実現に向けて科学技 術が何らかの役割を果たすに当たって考慮すべき社会的な事項を指す。 これらの項目の検討材料とするのが、科学技術の未来像と社会の未来像である。科学技術の 未来像とは、第 11 回科学技術予測調査の中で実施した「デルファイ調査」における「科学技術 トピック」を指す。デルファイ調査は、2050 年までの科学技術発展を展望する調査で、分野別 に設けた分科会（7 分科会、委員計 74 名）において実現が期待される研究開発課題として 702 の科学技術トピックを設定した。詳細は報告書 2) を参照されたい。 社会の未来像とは、同様に第 11 回科学技術予測調査の中で実施した「ビジョニング」で抽出 した「2040 年頃の未来における望ましい社会像」を指す。これは、別途行った地域社会の未来 像検討 3) や国際社会の未来像検討 4) を踏まえ、日本社会の未来像について意見を抽出・集約し たもので ップを実 科学や学 検討を行 ジョンワ

2. 2. 検

基本シ 象限ごと 係におけ 点から成 ① 社会 ビジ 人② 社会 基本 学技 科学 会起 を行 である。意見 実施した。産 学際分野まで 行った。最終 ワークショッ

討の流れ

シナリオの検 とに社会像と ける留意点を 成る基本シナ 会像の整理 ジョニング ・社会、無形 会像と科学技 本シナリオワ 技術の未来像 学技術起点 起点（望まし 行った。具体 Step1：社会 Step2～3： ［科 見の抽出に当 産学官、若手 での専門家な 終的に 50 の社 ップの実施概 検討フローを と科学技術ト を整理した。 ナリオを取り （社会の未来 形・有形）を 技術トピック ワークショッ 像検討） で設 （関連する科 しい社会を描 体的な手順は 会像（上述① （科学技術起 科学技術起点

当たっては、 手からシニア など、多様な 社会像と、そ 概要を資料 2 図表 1 を図表 2 に示 トピックとの 最後に、目 まとめた。 来像検討）に を設定して 4 の関連性の検 ップを開催し 定した科学技 科学技術を抽 描き、その実 は以下の通り ①による整理 起点の検討と ］Step1 を踏

3

多様なステ アまで、研究 な関係者約 10 それらの社会 に示す。詳 基本シナリ 示す。 まず 50 の関連性の検 目指す社会の において抽出 4 象限に分類 検討 し、 上述①で分 技術トピック 抽出し、それ 実現に寄与す りである。 理結果）の確 社会起点の 踏まえて関連

テークホルダ 究者や政策関 00 名が一堂 会において重 詳細は、報告書 リオの構成 の社会像を 検討を行うと の姿、関連す された 50 の 類・整理を行 分類・整理し クの関連性を れにより実現 する科学技術 確認と具体化。 検討をチー 連する科学技

ーを交えた 係者、自然科 に会し、10 重要な 4 つの 書 5) を参照さ 4 象限に分類 ともに、科学 る主な科学技 の社会像につ 行った。 した社会像と を検討した。 検現する望まし 術を抽出する 。ムを分けて並 技術トピック

ビジョンワー 科学から人文 グループに分 の価値が得ら されたい。 類・整理し、 次学技術と社会 技術トピッ ついて、二つ とデルファイ 検討に当た い社会を描 ）の二方向 並行して実施 を幅広く抽 ークショ 文・社会 分かれて れた。ビ 次いで、 会との関 ク、留意 の軸（個 調査 （科 っては、 く）と社 から検討 施） 出し、そ ③ 科学 社会 社会 ④ 基本 ワーク 以降の 像と科学 関係にお た基本シ

［社 Step 4：科学 作成。 学技術と社会 会像と科学技 会システム及 本シナリオの クショップ結 の第 3 章第 1 学技術トピッ おける留意点 シナリオの概

れに 社会起点］St ック 学技術起点の 会との関係に 技術トピック 及び人間の在 の作成 結果（基本シ 1 節では、社 ックの関連性 点のヒアリン 概要を示す。

より実現され ep 1 を踏ま を抽出、小シ の小シナリオ おける留意点 クの関連性の 在り方の観点 シナリオ案） 社会像整理の 性検討の方法 ング結果を示 図表 2 基本

4

れる社会像を まえて社会像 シナリオを作 オと社会起点 点の整理 の検討（上述 点から専門家 を基に最終 の方法と結果 法と結果につ 示す。第 4 章 本シナリオの

を検討、小シ 像を具体化し 作成。 点の小シナリ 述②）の過程 家ヒアリング 終検討を行い 果について述 いて、第 3 章では、それ の検討フロー

シナリオを作 、それに関連 オを統合し 程で言及され を実施。 、基本シナ べる。続く第 節では、科 れまでの検討結 ー

作成。 連する科学技 、基本シナ た留意点につ リオを確定。 第 2 節では、 学技術と社会 討結果を基に作

技術トピ リオ案を ついて、 、社会 会との 作成し 3. 基本

3. 1. 社

3. 1. 1.

基本シ 行った。 が 2040 「個人・ 未来像を について Sustain ては、上 カル空間 ことを想 「個人 る社会に 精神や価 すること これら 人、無形 の身体」 「無形・ テムが中 備や地球 リオはそ たい。そ 象限に跨

# 本シナリオの 会像の整理

社会像整理

シナリオを検 整理のため 年である事 ・社会」 「無形 を描くための ては、 社会像検 ability）の 上述のように 間）と対置さ 想定し、分類 人」と「社会 についての社 価値観など触 ととした。 らの 2 軸（個 形・社会、有 についての ・個人」に分 中心の社会像 球環境が中心 それぞれ排他 それぞれの社 跨る事もある

# の検討

の分類軸

検討するワー めの軸は多数 事を踏まえ、 形・有形」の の条件設定の 検討において の変化が挙げ に Society 5 されるような 類軸として設 会」の分類に 社会像は 「社 触れられない 個人と社会、 有形・個人、 の未来像は「 分類した。ま 像については 心の社会像に 他的に選択す 社会像のどこ る。 図

ークショップ 数想定される 「Society 5. の 2 軸により の軸ではなく て個人の在り げられたこと 5.0 の取組が な独自の社会 設定した。 ついては、個 社会」 に分類す いものは「無 無形と有形 有形・社会 「有形・個人 また、 「無形で は、 「無形・社 については「 するものでは こに着目する 表 3 社会像

5

プを効率よく ものの、第 .0（超スマー り整理するこ 、社会像を り方 （Humani から、分類軸 が進んで仮想 会を形成する 個人について することとし 無形」 、身体や 形）でそれぞ 会）から見た 」象限に分類 で、触れられ 社会」に分類 「有形・社会 はなく、同時 るかによって 像分類のため

進めるため 11 回科学技 ート社会）が こととした。 分類するため ity、 Curiosi 軸として設定 想空間（サイ ことなど、 ての社会像は した。 「無形」 やモノなど触 ぞれの社会像 社会像を整理 類し、 「個人 れない社会」 類し、 「有形で 会」に分類し 時に実現し得 て分類は変化 めの 4 つの視

に、50 の社会 技術予測調査 が実現した次 なお、ここ めの軸である ty） や社会の 定した。 「無 バー空間） 形のないも は「個人」 、」と「有形」 触れられるも 像を分け、4 理した（図表 人の価値観」 、例えば仮想 で、触れられ た。ここで、 る未来像で するため、 視点 社会像を事前 のターゲッ 次の社会」を での軸とは る。 「個人・社 の在り方 （Inc 無形・有形」軸 が現実空間 のの存在感が それらの個人 の分類につい ものは「有形 つの視点（無 表 3） 。例え についての未 想現実、制度 れる社会」 、例 、これらの基 あることに留 ある社会像が に整理を トイヤー を想定し、 、複数の 社会」軸 clusion、 軸につい （フィジ が高まる 人が生き いては、 」に分類 無形・個 ば「個人 未来像は 度やシス 例えば設 基本シナ 留意願い が複数の 3. 1. 2.

具体例 と「概要 理想 A1： 「超生 の「生物 社会像 類方法の

 社会 につ

 遷移 ビジ

 個別

 個人

 個人

社会の未来像

例として、ビ 要」から成る 想の社会像 生物社会」 か物社会」回帰 像の概要の文 の概念図を図 会像に「一方 ついて分類す 移状態を経た ジョンとする 別の技術につ 人・無形の象 人・有形の象

像の分類

ビジョンワー る。 から 人間が づいて成 への回帰 応する 文章について 図表 4 に示す 方」や「一部 する。 た時間的な前 る。 ついては、社 象限は、人の 象限は、人の

ークショップ 自然世界で体 成長する「超 帰が見られる 「AND 人間」 て上述の 2 軸 す。 図表 4 部では」のよ 前後関係や、 社会の要素な の心に基づく の体に基づく

6

プで得られた 体験する以外 超生物社会」 る。 「超生物社 が増加する。 軸に従い、さ 分類方法の ように、並列 原因と結果 なので分けて 社会像：価 社会像：義

た社会像は、 概要 外の場、つま が実現してい 社会」と「生 。さらに以下の の概念図 列で複数の像 果のような関 考える。 価値観、思想 義体、健康、寿

以下のよう りバーチャル いるが、一部 生物社会」を行 ルールに基 の記述があ 係がある場合 、認識、信仰 寿命、老化な

な「理想の社 ルな世界で経 部では「生物 行き来して双 づいて分類す る場合は、そ 合は、より遅 仰など。 など。

社会像」 経験に基 物社会」 双方に適 する。分 それぞれ 遅い方を 7

 社会・無形の象限は、特定の個人にフォーカスしない環境で、かつ触れられないものに基づ く社会像：仮想現実、制度、システムなど。

 社会・有形の象限は、特定の個人にフォーカスしない環境で、かつ触れるものに基づく社会 像：インフラ、設備、施設、資源など。 例えば A1 の例は仮想空間（サイバー空間）と現実空間（フィジカル空間）の融合について言及 した社会像であり、二つの文章が結合している。このような場合には複数の象限に重複して分類 される。つまり、A1 の社会像は「無形・社会」 「有形・社会」の 2 つの象限に重複して分類され る。 また、社会像によっては、複数の経緯を経て最終的な理想の社会像に至るとするものもある。 その場合は、最終的な社会像について分類される。 なお、個人・社会の軸について、上述の例であれば「超生物社会」や「生物社会」に実際に生 きるのは一人ひとりの人間であるが、この社会像は特定の個人に主眼が無い。そのため、このよ うな場合は社会に分類することとするが、あくまで傾向を示すものであり、個人の象限との重複 を排除するものではない。

3. 1. 3. 分類結果

以下に、それぞれの分類結果 *を記載する。また、それぞれの分類理由については以下のとおり であるが、先述のとおり、社会像のどの部分に着目するかによって分類は変わりうることに留意 願いたい。Ａ～Ｊの英字は、ビジョンワークショップにおけるグループ名である。 *分類には、ビジョンワークショップの一次まとめを用いた。そのため、ビジョンワークショップ報告書 5) の記述 と異なる箇所がある。 【Ａグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 社会 A1： 「超生物社会」か らの「生物社会」回 帰人間が自然世界で体験する以外の場、つまりバーチャルな 世界で経験に基づいて成長する「超生物社会」が実現して いるが、一部では「生物社会」への回帰が見られる。 「超生 物社会」と「生物社会」を行き来して双方に適応する「AND 人間」が増加する。 有形 有形 個人 A2：デジタルファブ の進展社会 誰でもプロ並みの造形が可能になる。修業期間が短期間化 される。 無形 社会 A3：脱空間社会 家電の遠隔操作可能機器の普及が進み、在宅勤務が公的機 関や民間企業で勤務形態の区別なく認められている。コス トセキュリティ上の問題も解決している。 8

Ａ1： 「超生物社会」からの「生物社会」回帰

『バーチャルな世界で経験に基づいて成長する「超生物社会」 』については、仮想空間における 社会像であることから、無形・社会に分類した。同時に、 『「生物社会」への回帰』については現 実空間についての社会像であることから、有形・社会に分類した。 Ａ2：デジタルファブの進展社会 個人の手技に関する社会像であることから、有形・個人に分類した。なお、ここでは特定の個 人の特殊な手技（匠の技）を想定しているため、個人に分類した。 Ａ3：脱空間社会 遠隔操作可能な家電の普及についても言及しているが、最終的に望むのは在宅勤務という制度 であるため、無形・社会に分類した。 Ａ4：ぴんぴんコロリ（P2K）社会 病院という施設・設備に関する社会像であるため、有形・社会に分類した。また、個人の寿命 （身体機能の維持）に関する社会像のため、有形・個人の分類も追加した。

【Ｂグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 個人 B1：Humaine 6.0 Society5.0 の次として、 「人間性が改めて問われる社会」 が考えられる。人間は非合理で経路依存的であり、意思決 定は偶然に支配される。科学技術がいかに発展しても、社 会構造には人間のウエットな部分が大きく影響する。 無形 社会 B2：多重人格社会 バーチャルリアリティにより、同時に複数の場所に本人が 存在するかのような活動が可能になる。人格の存在は、完 全にバーチャルな映像であることも、コピーロボットのよ うな物体である場合もある 無形 個人 B3： 「楽」な社会 科学技術の進歩により、効率性や生産性が過度にもとめら れる。むしろ、楽（らく）であることや、楽しいことが求 められる社会。 有形 個人 B4：変換・超運命社会 （遺伝形質の改変） 現在の蓄電・送電技術を変換し、これまで使えなかったも の(空間)も使えるように変換できる科学技術が現れた社 会。生まれもった性質(遺伝形質)を超える(改変する)こと が許された社会。 無形 社会 有形 個人 A4：ぴんぴんコロリ （P2K）社会 健康診断が安価になり、予防医療としての定期的医療相談 が一般に浸透。ライフログの取得が常識となる。健康寿命 ＝平均寿命となる。 社会 9

Ｂ1：Humaine 6.0 個人の意思決定に関する社会像のため、無形・個人に分類した。 Ｂ2：多重人格社会 バーチャルリアリティを用いた仮想空間の社会像であるため、無形・社会に分類した。コピー ロボットにも言及されているため、有形の社会像も考えられるが、この場合のロボットはあくま でツールとしての媒体であるため、ここでは無形とした。 Ｂ3： 「楽」な社会 「楽」という、個人の感情に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｂ4：変換・超運命社会（遺伝形質の改変） 空間の操作に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。遺伝形質の改変については遺 伝子という物質の操作であるため、有形・個人に分類した。 【Ｃグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 社会 C1：災害 IoT 対策社 会2040 年までの 22 年間に大災害が発生することは現実的。しか し民間企業等の自律的な活動により、災害に対する備えは万全 となり、IoT により情報の伝達と情報収集が容易になるため、 市民は常に災害に備え、短期間で日常生活に復帰することがで きる。 有形 無形 社会 C2：ボーダレス社会 アジアなど近隣諸国と友好関係が進展している。翻訳アプリに より、最小限の外国語学習でコミュニケーション可能になる。 一方、 外国文化体験の価値が増加する。 外国語は翻訳できても、 異文化理解は別のアプローチが必要。 （例えばバーチャル留学 など） 個人 有形 社会 C3：超成熟社会(エ ネルギ－・食料問題 解決) 「足るを知る」ことにより、低電力化と食料生産技術の進展に よりエネルギー問題、食料問題は解決している。 無形 社会 C3：超成熟社会（精 神文明への転換） 「足るを知る」ことの進展によりエネルギー問題、食料問題は 解決している。AI などの活用で余暇が生まれ、社会構成員は総 ブルジョワ化。余暇にルネサンス的に文化活動にいそしむ、モ ノからコト、物質文明から精神文明への転換が図られる。 無形 社会 C4：総活躍社会 評価、マネジメント管理はデータに基づき人工知能が自動的に 行うため、中間管理職は不要となる。高齢者は自分の能力に応 じて活躍できる分野で正当な高い評価を得て、希望する仕事が できるような先例の無い社会。 10

Ｃ1：災害 IoT 対策社会 情報伝達に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。また、自然災害に関する社会像 もあるため、有形・社会にも分類した。 Ｃ2：ボーダレス社会 国際関係に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。また、個人の価値観に関する社 会像もあるため無形・個人にも分類した。 Ｃ3：超成熟社会(エネルギ－・食料問題解決) 食糧問題に対する社会像であるため、有形・社会に分類した。 Ｃ4：総活躍社会 人工知能による管理や、人事評価に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 【Ｄグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 社会 D1 ： プ ロ シ ュ ー マ 社 会 ・超データエコノミ ー社会 市民が経済の中核となり、自分で科学技術を活用して 課題解決する。科学技術のソーシャルインパクト増大。 オープンサイエンスの進展で、科学が課題解決の基 盤・プラットフォームとして利用できる。 無形 社会 D2：省エネ・ロバスト 社会 電力・熱・エネルギーが業界（例えば、自動車と電力 業界）のマルチセクターの連携により、超えて連携さ れ、災害等の不確実性がある中でも省エネルギーかつ ロバストな社会となる。 Ｄ1：プロシューマ社会 ・超データエコノミー社会 データの取り扱いや経済に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｄ2：省エネ・ロバスト社会 セクター連携に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 11

【Ｅグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 社会 E1：時空を 超えて繋が る社会 高速ネットワーク、仮想現実、五感ネットワーク等、パーソナル データログを活用して、遠隔、障害、老い等の時間と空間を超え てつながることができる。“どこでも宴会”（家飲みで SNS でつ ながる） 、“どこでもお祭り”、アバター＋ロボットを活用した介 護等などが実現。人間の価値観が科学技術で拡張されている。 有形 個人 E2 ：人間と機械 が融合する社 会人間も AI も成長して融合している。 知的活動や感情面においても、 機械・AI が人間の役割を担っている。脳神経と外部データを直接 接続する脳チップで埋め込み、膨大な情報の瞬時のインプットを 可能とし、人間の能力も飛躍的に向上している。 無形 個人 E3 ：人間性創造 社会 発散→収束ではない思考のフレームが科学技術によって大きく変 化。人間の思考や認知感覚に、先進科学技術が目に見えない大き な影響を与えるようになる。人間とは何かという概念が大きく揺 らぎ人間性のあり方を問い直さざるを得ない社会になっている。 無形 個人 E4：安心・満 足・健康社会 脳機能の解明や健康状態のモニタリング技術、早期診断・治療技 術の進展で高齢者でも自立して生活できるように。“人が幸せで 満足度の高い生活”の定義が変わる。データ利用等の法制度の充 実や生命倫理の議論が不可欠となる。 有形 有形 社会 E5 ：資源永久循 環社会 人口増や経済発展で資源（食料・水・エネルギー） ・環境制約が厳 しくなり、それを克服するための永久循環技術が開発され、人の 意識や価値観も変化し社会に浸透している。 無形 個人 無形 社会 E6 ：想定外を吸 収できる社会 世界中のビッグデータを用いた想定外事象の検知・シミュレーシ ョンが可能となっている。人間の知見も融合しながら、想定外は 起こる前提で長期的視点で対策がなされ、社会がデザインされて いる。 Ｅ1：時空を超えて繋がる社会 仮想現実等に関する社会のため、無形・社会に分類した。 Ｅ2：人間と機械が融合する社会 人工知能や、それを搭載した脳チップに関する社会像のため、有形・個人に分類した。 Ｅ3：人間性創造社会 人間性のあり方を問う、価値観に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｅ4：安心・満足・健康社会 幸せや満足等、価値観に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。また、脳や健康の モニタリングに関する社会像もあるため、有形・社会にも分類した。 12

Ｅ5：資源永久循環社会 永久循環技術に関しては有形の世界に実装されるため、有形・社会に分類した。また、人の意 識や価値観に関する社会像もあるため、無形・個人にも分類した。 Ｅ6：想定外を吸収できる社会 シミュレーションや社会デザインに関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 【Ｆグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 無形 個人 F1：アナログ健康い きがい社会 AI やロボット、デジタル化などの科学技術の進展により、 労働負荷の軽減、 労働の多様化が進み、 趣味やいきがいにか けられるリソースが増える。 科学技術の進展により健康で便 利な暮らしが進むほど、 文化的にはアナログなもの、 ライブ への回帰も進む。 有形 社会 無形 社会 F2：マルチトラック 社会 労働や暮らし方の多様化が進む。 VR, テレワーク、 自動運転 などで働く場所や暮らす場所の制約が限りなく小さくなり、 また AI やロボットが人間の代替として働くことで、個人で マルチな働き方が可能になる。 有形 個人 F3：インクルーシブ 社会 不妊や卵子の老化など出生に関する研究が進み、 子供を産む ことへの制約が少なくなっている。 また外国人や障害者など へのサポートツールが充実し、 誰にとっても公平に暮らしや すい社会となっている。 社会 Ｆ1：アナログ健康いきがい社会 趣味や生き甲斐のような価値観に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。また、ア ナログ、ライブな文化に関する社会像もあるため、有形・社会に分類した。 Ｆ2：マルチトラック社会 働き方改革に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｆ3：インクルーシブ社会 不妊治療に関する社会像であるため、有形・個人に分類した。また、サポートツールに関する 社会像については、ツールの仕様でも異なるが、ここでは暮らしの場に実装されているため、有 形・社会に分類した。 13

【Ｇグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 概要 有形 社会 G1 ：サステナビリティ海洋 資源活用洋上ステーショ ン太平洋全体を、海洋牧場のように資源管理することで、 持続可能な海洋資源利活用を行う。国際宇宙ステーショ ンのように、国際協調で管理できる制度設計を日本主導 で行い、その司令塔機能を国際洋上ステーションで行 う。 無形 社会 G2：Japan as platform 日本国民ならぬ“日本会員”になれば、アニメや伝統工 芸、教育・医療制度など、日本の持つ優良なコンテンツ や社会インフラ制度などのサービスを誰でも受けるこ とができる。“日本プレミアム会員”になれば更なる優 遇サービスが受けられる。日本そのものが、サービスの プロバイダー、プラットフォームとなり、“会費”とい う形で税金のように海外からも収入を得られるように なる。 有形 社会 G3：江戸銭湯社会 3000 万人ほどの人口規模から、 江戸時代の商業形態や文 化が復権。長屋⇒シェアハウス、行商⇒自動運転デリバ リーなど。江戸時代にコミュニティの中心であった銭湯 のような、匿名でローカルかつ F to F の社交場が重宝 される Ｇ1：サステナビリティ海洋資源活用洋上ステーション 海洋資源や洋上ステーションに関する社会像であるため、有形・社会に分類した。 Ｇ2：Japan as platform 各種制度やサービスに関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｇ3：江戸銭湯社会 物理的な社交場に関する社会像であるため、有形・社会に分類した。 【Ｈグループの社会像分類】 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 全文 無形 個人 H1：人間性拡張 社会 VR、AR、AI など人間の機能拡張により、場所や時間などの制限か ら自由に。快適に、意識せず健康を維持し、新しい時代に合った 生きがいを見出し、死に方も選べるようになっている。一方、例 14

Ｈ1：人間性拡張社会 個人を VR、 AR、 AI で仮想世界とつなぐことに関する社会像であるため、 無形・個人に分類した。 また、人間の機能拡張や生身の人間に関する社会像もあるため、有形・社会にも分類した。 Ｈ2：多次元社会 仮想現実や、国籍等の制度に関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｈ3：ネオサステナビリティ社会 制度改革についての社会像であるため、無形・社会に分類した。また、自給自足の暮らしにつ いての社会像もあるため、有形・社会にも分類した。 【I グループの社会像分類】 有形 えば「リアル」 「静けさ」 「ネットワークから切り離されているこ と」にも価値が見出され、仮想世界にはない「身体性」をもつ生 身の人間の強みも生かされている。 無形 社会 H2：多次元社会 国や人種など既存の境界が実質的に消失し、代わりに多様な属性 が混じり合い重なり合う社会となる。人々は仮想（バーチャル国 家など）も含めた複数の帰属、職業を持ち、同一性を保ちつつ、 多様な形で存在している。日本人の多国籍も認められる。 無形 社会 H3：ネオサステ ナ ビ リ テ ィ 社 会資源・エネルギーや食料問題を科学技術と制度の大幅改革により 実現、新しい思想で住環境の最適化を図っている。養殖や合成食 による食料供給、 CO2 排出ゼロ、 江戸のようなリサイクルシステム 構築、家庭でのエネルギーや水の生産が行われた自給生活が可能 となっている。 有形 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 全文 無形 個人 I1：幸福感 6.0 3D プリンタ、宅配、VR 技術などから、外出せず自宅で生活 が完結する。一方、リアルな人付き合いを大切にし、先端 科学技術に頼らない生き方も存在。幸福感の解釈や感性の 理解も進み、多様性を保ちつつ、個人がハイテク生活を送 ることができる。 社会 無形 個人 I2 ：ロボットが人権を 持つ社会 様々な性格の人工知能が登場し、家族の一員となるほどロ ボットの高機能化が進み、ロボットが所有権などの権利を 持つ社会になる。その結果、ロボットへの遺産相続や、ロ ボットとの結婚も行われる。ロボット自身ロボットが権利 を主張し始める。 無形 社会 I3 ：成長指標が変化し た社会

20 世紀の経済至上主義的な価値観から脱却し、 GDP ではな い新しい成長指標に基づく価値観を持った社会が生まれ る。例えば、現在と異なり、商品の長寿命化や修理しやす 15

I1：幸福感 6.0 生き方や幸福感、感性といった個人の価値観に関わる社会像であるため、無形・個人に分類し た。また、外出せず自宅で生活が完結する等のハイテク生活にも関わる社会像もあるため、無形・ 社会にも分類した。 I2：ロボットが人権を持つ社会 ロボットの理解に関する社会像のため、無形・個人に分類した。 I3：成長指標が変化した社会 新しい成長指標に基づく社愛であるため、無形・社会に分類した。 I4：寿命の中で幸せに生きられる社会 人間の長寿命化という個人の体に関係する社会像であるため、有形・個人に分類した。 【J グループの社会像分類】 さに価値が見出されるといった経済指標が構築されれば新 たな展開が考えられる。 有形 個人 I4 ：寿命の中で幸せに 生きられる社会 個別化医療、エピジェネティクスなどの科学技術により高 齢化社会がさらに進む。高齢者自身がイノベーションを創 出し世界に発信することが起きるかもしれない。決められ た寿命の中でいかに幸せに生きるかを追求する。 無形 or 有形 個人 or 社会 理想の社会像 全文 有形 社会 J1 ：再生可能エネルギ ーを中心とする分散型 発電が最適化されてい る社会

2040 年には、 変動する再生可能エネルギーである太陽光発 電・風力発電が大量導入され、脱原発も推進される。 有形 個人 J2 ：超人間社会：身体 を意図したように制御 し拡張する社会 人間生来の機能を良好に維持すると共に、生来の機能を超 越する技術融合を図る。日常生活に不自由をきたしている 身体機能は人工物に置き換わられ、正常な部分と融合し、 快適な生活が過ごせている。 無形 社会 J3 ：移動と物流の高度 化社会 個人認証によるパーソナル物流装置の発展により、従来の システムから、個々が直接に即時にやり取りを行う物流シ ステムが完備されている。これにより、各家庭で販売活動 が可能となり、また産地と直接取引ができる等の経済の活 性化や地方振興などの効果がある。 有形 個人 J4 ：自分の心・身体・ 生活・情報を上手に管 理する社会

自分の状態を把握できるセンサーが普及し、心身ともに苦 痛を伴うような、身体機能低下を向上させる運動や生活習 慣の改善が不要になっている。そして心身ともに健康な人 が多くなっている。

有形 16

Ｊ1：再生可能エネルギーを中心とする分散型発電が最適化されている社会 再生可能エネルギーという、エネルギーインフラを伴う社会像であるため、有形・社会に分類 した。 Ｊ2：超人間社会：身体を意図したように制御し拡張する社会 身体の人工物への置換という、 個人の身体に関わる社会像であるため、 有形・個人に分類した。 Ｊ3：移動と物流の高度化社会 物流そのものというよりは、物流システムの整備や、それに伴う経済活性や地方振興に関わる 社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｊ4：自分の心・身体・生活・情報を上手に管理する社会 個人の身体および情報に関する社会像であるため、有形・個人、無形・個人に分類した。 無形 社会 J5 ：言語の壁を越えコ ミュニケーションが日 常的にとれる社会 多言語に対応するシステムが生活の一部に取り込まれ、外 国人ともスムースにコミュニケーションが取れている。 無形 社会 J6 ：ユビキタス生活社 会：国境を感じずに活 動できる社会 何処にいても一堂に会しているようなシステム（五感の体 験できるシステム）の実現により、地方に居ても東京で仕 事ができる、日本に居ても海外の大学で学べる、仕事がで きる社会が成立している。 無形 個人 J7 ：先端科学技術と人 間社会との新しい関係 が構築される社会 快適かつ安全な生活を実現するための先端科学技術のリス クを人間が享受し、あまり意識することなく機械と共存し ている。 無形 個人 J8 ：多様性・寛容さの 科学技術支援 歴史・文化等に関するデータの蓄積や AI による分析・可 視化が進み、国・地域・コミュニティ・宗教等間の相互理 解が進み、 その結果多様性をもった寛容な社会が実現する。 無形 個人 J9 ：大都市と過疎地域、 個人と組織、サラリー マンと専業主婦などデ バイドからの脱却 いろいろな差が縮まり、不公平感や格差を感じない社会に なっているいじめや貧困などもなくなっている。 無形 個人 J10 ：個人の価値観と多 様性に寛容な社会 集団行動ができないような個性 (病気も含む )を持った人も 阻害されることなく社会に溶け込み、多種多様であること が普通になっている社会が実現している。 無形 個人 J11 ：科学技術の進展に よる「非科学技術的な もの」 （独自の判断） の価値の上昇 「自分で歩く」 「自分で考える」ことの価値が、自動運転や

AI 等の科学技術の発展により、逆に見直され、むしろ高い 価値を持つようになる。そこで、新たなビジネスモデルや ライフスタイルが生まれている。 社会 無形 個人 J12 ：野性味社会 科学技術に依存しない社会を内包する社会、科学から離れ る社会、一見無駄に見えるものでも価値を持つ社会になっ ている。自分に誇りを持ち、人と違うことも個性として価 値観されている社会が成立している。 17

Ｊ5：言語の壁を越えコミュニケーションが日常的にとれる社会 多言語対応システムや、コミュニケーションに関する社会像であるため、無形・社会に分類し た。 Ｊ6：ユビキタス生活社会：国境を感じずに活動できる社会 テレプレゼンス等の遠隔システムに関する社会像であるため、無形・社会に分類した。 Ｊ7：先端科学技術と人間社会との新しい関係が構築される社会 機械への意識に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｊ8：多様性・寛容さの科学技術支援 多様性の相互理解に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｊ9：大都市と過疎地域、個人と組織、サラリーマンと専業主婦などデバイドからの脱却 不公平感や格差に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｊ10：個人の価値観と多様性に寛容な社会 個人の個性や価値観に社会像であるため、無形・個人に分類した。 Ｊ11：科学技術の進展による「非科学技術的なもの」 （独自の判断）の価値の上昇 価値観に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。また、ビジネスモデルやライフス タイルに関する社会像もあるため、無形・社会にも分類した。 Ｊ12：野性味社会 価値観に関する社会像であるため、無形・個人に分類した。

3. 1. 4. 分類結果の集約

基本シナリオを検討するため、ビジョンワークショップで得られた社会像について、Society 5.0 が実現した社会を念頭に「人」を主眼とする軸を用いて分類を行った。 ここでは 2 つの軸を用いて理想の社会像を 4 つの象限に分類したが、これらは決して 4 つの別 個の社会ではない。人間拡張が実現する一方で人間性の再考が求められ、社会インフラや環境・ 食糧問題が解決する一方で倫理や法制度の充実が求められる。これらはすべて 1 つの理想の社会 像における 4 つの側面である。2040 年においては、科学技術が進展する中、これらの理想を同時 に実現する社会が求められる。 それぞれの象限（A、B、C、D とする）について、社会像の概略と具体例を図表 5 にまとめた。 各象限には社会的背景や課題があり、それぞれの視点（A：無形・個人＝人の考え、B:無形・社会 ＝仮想世界、C:有形・個人＝人の機能、D:有形・社会＝環境・社会）から、それらの背景や課題 を踏まえて理想の未来を描き出している。各象限の社会像の概説は次のとおりである。 A）無形 多様な 感情の科 B）無形 人やロ 共有され 造等が行 C）有形 人間の 解消され D）有形 カスタ より、個

・個人象限 な人が日本に 科学技術が心 ・社会象限 ロボットのネ れ、家族機能 行われる。 ・個人象限 の身体能力が れる。また完 ・社会象限 タマイズと全 個人は意識せ

:人間らしさ に集まり、共 心の健康を支 :時間と空間 ネットワーク 能の代替、ロ :身体能力の が飛躍的に向 完全デジタル :ビッグデー 全体最適のバ せず好ましい

さ（価値観・ 共生する社会 支える。また 間を超えたネ ク化により、 ロボットの労 の強化・拡張 向上した社会 ル化により、 ータ管理によ バランスがと い選択を行い 図表 5 社

18

生き方）を 会。活動拠点 た、AI 等を活 ネットワーク 共有と協調 労働代替、世 張により活躍 会。再生医療 経験や行動 より環境・エ とれた持続可 い、社会は資 社会像の分類

再考し多様性 点は分散する 活用して文化 により境界 調が進んだ社 世界規模ネッ 躍の場が多様化 療や個別健康 の範囲が広 ネルギー・心 可能な社会。 源制約や災害 類集約結果

性を認める社 が、共通の価 化的活動や娯 が消失した社 社会。データ トワークで 化した社会 管理等によ がり、誰もが 心身が安定し センシング 害等に対応す

社会 価値観で繋が 娯楽が活発化 社会 ・モノ・ス の生産・サー り心身面の が達人になれ した社会 ・モニタリ する。

がる。 化する。 キル等が ービス創 困難が れる。 ングに 3. 2. 社

ここま の未来像 クショッ 限ごとに ここで 意味して 索するプ る望まし り、科学 ワーク ショップ 〇ワーク 氏名 秋山 井須 小山田 神山 川口

会像と科学技

までで社会の 像の結び付け ップを開催し に社会の未来 で科学技術起 ている。一方 プロセスを意 しい社会）と 学技術の発展 クショップに プの参加者、 クショップ参加 ゆかり 紀文 田 和仁 祥子 慎介

図表 6

技術トピック

の未来像につ けを行った。 した。ワーク 来像と科学技 起点と言うの 方、社会起点 意味している と、社会起点 展がもたらす には、科学技 人文社会科 加者一覧（5 所属 株式会社 L 株式会社 L 国立研究開 株式会社三 国立研究開

基本シナ

クの関連性の

ついては整理 結び付けの ショップで 技術の関係性 のは、科学技 点と言うのは る。本ワーク 点（望ましい す社会の姿を 技術の専門家 科学系の専門 50 音順・敬称 Leonessa LIXIL 開発法人科学 三菱ケミカル 開発法人海洋

ナリオの検討

19

の検討

理されたため の検討のため では、 「科学技 性の検討を行 技術の進展に は、望ましい クショップは い社会を実現 を幅広く描く 家であるデル 門家等から 22 称略、所属は 学技術振興機構 ルホールディン 洋研究開発機構

討概要 め、続いて、 に、2019 年 技術起点」と 行った（図表 によって望ま い社会を実現 は、科学技術 現する科学技 ことを意図 ルファイ調査 2 名が参加し はワークショッ 構ングス 構

社会の未来像 年 2 月 28 日 「社会起点 6） 。しい社会を創 するために必 術起点（科学技 術）の双方 した。 の分科会委員 した。参加者 ップ実施時点 備考 ビジ ビジ ビジ ビジ ビジ

像に対して科 に基本シナ 点」の双方向 創造するプ 必要な科学技 技術によって 向で考える 員やビジョ 者を以下に示 点） 考ジョン WS 参加 ジョン WS 参加 ジョン WS 参加 ジョン WS（当 ジョン WS 参加

科学技術 リオワー から、象 ロセスを 技術を探 て実現す ことによ ンワーク 示す。 加加加日欠） 加20

坂下 鈴鹿 文部科学省 NISTEP 客員研究官 七丈 直弘 東京工科大学 ビジョン WS 参加 NISTEP 客員研究官 鷲見 芳彦 夢マネジメント ビジョン WS 参加 NISTEP 客員研究官 竹内 真幸 清水建設株式会社 デルファイ調査委員 武田 哲也 国立研究開発法人防災科学技術研究所 デルファイ調査委員 西川 恒一 株式会社豊田中央研究所 デルファイ調査委員 西出 香 オランダ応用科学研究機構(TNO) デルファイ調査委員 濱田 健夫 東京大学 デルファイ調査委員 藤井 章博 法政大学 NISTEP 客員研究官 藤野 純一 公益財団法人地球環境戦略研究機関 デルファイ調査委員 藤本 博也 株式会社日立ハイテクノロジーズ NISTEP 客員研究官 布施 哲人 国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構 ビジョン WS 参加 古川 英光 山形大学 ビジョン WS 参加 NISTEP 客員研究官 堀田 厚 三菱電機株式会社 ビジョン WS 参加 NISTEP 客員研究官 本間 央之 協和発酵キリン株式会社 ビジョン WS 参加 NISTEP 客員研究官 山田 康秀 浜松医科大学 デルファイ調査委員 横田 慎二 国立研究開発法人産業技術総合研究所 NISTEP 客員研究官 （事務局） 大竹 裕之 公益財団法人未来工学研究所 田原 敬一郎 公益財団法人未来工学研究所 野呂 高樹 公益財団法人未来工学研究所 山本 智史 公益財団法人未来工学研究所 伊藤 裕子 科学技術・学術政策研究所 浦島 邦子 科学技術・学術政策研究所 蒲生 秀典 科学技術・学術政策研究所 河岡 将行 科学技術・学術政策研究所 黒木 優太郎 科学技術・学術政策研究所 白川 展之 科学技術・学術政策研究所 林 和弘 科学技術・学術政策研究所 横尾 淑子 科学技術・学術政策研究所 3. 2. 1.

ワーク ープを分 Step Step 2 Step 【Step ビジョ 有するた 続く S オを作成 した。

図表

検討手順

クショップで 分け、以下の 1：未来の社 2～3：科学技 4：各チーム 1】 ：具体的 ョンワークシ ため、自らの Step 2、3 で 成するチーム

表 7 基本シナ では、象限 の 4 ステップ 社会像を描く 技術起点チー ムのシナリオ な未来の社会 ショップで得 のグループ（A では、各グル ムと社会の未

ナリオワーク （無形・個人 プで検討した ームと社会起 オを統合し、 会像を描く 得られた理想 A・B・C・D） ループは二手 未来像を検討

クショップの

21

人、無形・社 た。 （図表 7） 起点チームに 基本シナリ 想の社会像と に沿って理 手に分かれ、 討起点とする

の手順概要 社会、有形・ 分け、 社会像 オを作成す 事前に 4 象 理想の社会像 科学技術の シナリオを

個人、有形 像と科学技術 る。 象限で整理され の具体像を追 未来像を検討 作成するチー

・社会）ご 術の結び付け れたものを理 追加した。 （討起点とす ームに分かれ

とにグル けを行う。 理解・共 （図表 8） るシナリ れて検討 科学技術 【Step Step 1 その未来 【Step 抽出し 描いた。 る）要素 いった観

術起点チーム 2】 1 で得られた 来の姿の実現 3】 した科学技術 作成に当た 素技術や応用 観点から検討

図表 9 科

図表 8 Ste ムた未来の姿を 現に関連する 術トピックを たっては、 「そ 用技術とあわ 討し、それを

科学技術起点

ep1 未来の社 をもとに、 デル るものを抽出 を 3 個程度の そのトピック わせて何が可 を文章化した

点 Step2 トピ

社会像の具体

22

ルファイ調査 出・列挙した のカテゴリー クが実現した 可能になるの た。 （図表 10）

ピックの紐づ

体化 査で得られた 。（図表 9 ーに分類し、 た場合、それ のか、どのよ ）

づけ

た 702 の科学技 カテゴリー れに関わる（場 うな社会を実

学技術トピッ ごとに小シナ 場合によって 実現できる

クから、 ナリオを て既にあ のか」と 社会起点 【Step Step を描いた 討し、そ せず、必

点チーム 2】 1 で得られた た。小シナリ それを文章化 必要と思われ

図表 11 社

図表 10 た未来の姿を リオでは、実 化した。ここ れるものを列

社会起点 Ste

科学技術起 を、3 個程度 実現のための こでの科学技 列挙した（図

ep2 小シナリ

起点 Step3 小

23

度のカテゴリ の科学技術や 技術は、デル 図表 11） 。

リオ作成

小シナリオ作 ーに分類し や科学技術以 ルファイ調査

作成 、カテゴリ 外の要素、必 の科学技術

ーごとに小 必要な施策 トピックは特

シナリオ などを検 特に意識 【Step Step 2 もらうこ チームに 【Step 各グル で作成し

図表 1 3】 2 で挙がった ことで、最終 については、 4】 ループの科学 した小シナリ

13 Step4 シ

図表 た科学技術を 終的に社会像 科学技術を 学技術視点チ リオをもとに

シナリオの統

表 12 社会起 をもとに、関 像と科学技術 を実装する場 チームと社会 に１つのスト

統合

起点 Step3 ト

24

関連するデル 術トピックの 場合の留意点 会起点チーム ーリーとし

トピックの紐 ルファイ調査 紐付けを行 についても挙 が合流して てまとめた

紐づけ 査の科学技術 った。また、 挙げてもらっ Step 4 の検 （図表 13） 。

術トピックを選 、この った。 （図表 検討を行い、各

選択して 表 12） 各チーム 25

3. 2. 2. ワークショップの結果

ワークショップの結果、以下の基本シナリオ案が得られた。 Ａ（無形・個人） ．人間らしさ（価値観・生き方）を再考し多様性を認め共生する社会 Ｂ（無形・社会） ．リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会 Ｃ（有形・個人） ．人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による「個性」が拡張 した社会 Ｄ（有形・社会） ．カスタマイズと最適化が共存し、自分らしく生きつづけられる社会 各グループの科学技術起点チームと社会起点チームのそれぞれで挙がった小シナリオタイトル とその小シナリオに紐付く科学技術トピックの数、そして Step4 で両チームが合流して作成した ストーリーを図表 14-17 に示す。その後、ワークショップの結果得られた小シナリオや留意点、 紐づいたトピックを 4 象限（A・B・C・D）それぞれについて整理した結果を図表 18-21 に示す。 統合する前の全ての小シナリオについては、資料 3 を参照のこと。 図表 14 基本シナリオストーリー（象限 A） 【無形・個人】 人間らしさ（価値観・生き方）を再考し、多様性を認め共生する社会 検討の視点 小シナリオタイトル 関連トピック数 社会起点 共生 29 社会起点 好きな場所で暮らす 89 科学技術起点 匠のアーカイブ＆リモートワーキング 11 科学技術起点 感情の科学技術（脳機能の計測、可視化、伝達） 19 科学技術起点 各種拠点（都市・農地・職場・生活）のシフト＆高度化 60 科学技術起点 遊び心を豊かにするバーチャル/グローバルサポート 6ストーリー 2040 年、多様な文化や価値観を持つ人々が日本に集まり、認められ、共生している。ある人は朝目 がさめたら仕事をし、職場へは空飛ぶ車で出勤する。自分の代わりにロボットが買い物をし、出かけ るのは自分の気が向いたときだけ。無人サービスが普及し、ドローンが自宅まで宅配してくれること もある。 リモートワーキング技術の進展でオフィスの在り方も多様化し、労働拠点とは離れた場所に人々は 住むか、移動せずとも働ける環境ができ、過疎地も含めて好きなところに暮らしている。それぞれの 場所に、価値観を共有した人間が集まって次世代コミュニティを作り、経済活動などの従来の観点に 縛られない価値観を中心とした一つの都市が形成されている。 一方ではコミュニティの分断化や孤立も懸念されており、 多様な価値観を持つ人々が共生するために、 相互理解を促進する VR 等の技術が発展してきた。データサイエンス・センサー・CT 技術に基づいて、 心や感情の小さな変化を測定し、可視化、共有することで、今では精神疾患、ターミナルケアも含め た医療や、家庭の問題も解消している。 26

図表 15 基本シナリオストーリー（象限 B） 【有形・個人】 リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会 検討の視点 小シナリオタイトル 関連トピック数 社会起点 リアル・バーチャル 19 社会起点 世界の生産 105 社会起点 無料・アバンダンス 23 社会起点 オープン家族 63 科学技術起点 人と健康 14 科学技術起点 ロボットと匠 10 科学技術起点 地球 18 科学技術起点 ICT（通信）基盤 31 ストーリー 2040 年は、競争のほとんどないゆったりした時間を生きている人が大部分である。その中で、少数 の国内の匠が日本しかつくれない工芸品や技術をつくり、日本の競争力の維持に貢献している。今年 40 歳のある人は、結婚はしていないものの、親しい友人と暮らし、ロボットが家事をしてくれたり子 供のような存在になったりと、ゆるやかな家族で暮らしている。 仕事はフリーランスであり、グローバル企業に勤め、会社では日本のプロジェクトマネージャーと して朝 10 時から午後 2 時まで働いている。残った時間はフリマアプリで物を売ったり、近所の小学校 でインドやアフリカの子供たちに向けて遠隔授業で教えたりしている。 夜はフリマアプリのポイントで近所の３つ星レストランの余剰・廃棄直前の食事を購入して帰宅し、 今日の運動量とカロリーから追加のエクササイズをスマートウォッチがアドバイスしてくれたので、 運動しながら米国に住む友人とチャットする。 国全体では、グローバル競争力の落ち込みが懸念されている。大多数の 40 歳が望む社会の姿が、科 学技術で物質的に実現可能な未来の姿とは、大きく異なっている。 図表 16 基本シナリオストーリー（象限 C） 【有形・社会】 人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による「個性」が拡張した社会 検討の視点 シナリオタイトル 関連トピック数 社会起点 機能を「足したり引いたり」する 11 社会起点 「気持ち」や「心」をコントロールする 7社会起点 より「健康」になる 17 科学技術起点 外部知能ネットワーク活用 12 科学技術起点 機能の維持・回復（セルフ・メディシン） 19 科学技術起点 2040 年第 1 回シニアオリンピック in 東京 12 科学技術起点 モノづくりの匠・農業の達人 19 ストーリー 27

2040 年になり、多くの国民の身体能力は、ゲノム編集、再生医療、もしくはサイボーグ化によって、 改善ないしは飛躍的に向上した。いわゆる「障害者」という概念が崩れている。 第１回シニアオリン ピックが開催され、年齢・性別・国籍などに関係なく多様な人々が関わっている。 他方、完全にデジタル化され、国や言語の壁を越え、高齢者や障害者であっても的確なコミュニケ ーションを図ることができる音声言語エンジンが一般化され個々人のデジタルアシスタントとして社 会的にも認知されている。 遠方の情報（匂い、温度等）もリアルタイムで把握でき、呼べば何処へでも移動できる自動運転車 や支援ロボットが実用化されるなど外部の情報取得や移動方法が拡張された社会が実現している。地 方では、遠方の情報がリアルタイムで把握できる外部知能ネットワークを活用しながら、地産地消も のづくりや農業がデータベースや集合知、AI やロボットの活用によって誰でもものづくりの匠や農業 の達人のようになる均一化がされている。 図表 17 基本シナリオストーリー（象限 D） 【有形・社会】 カスタマイズと全体最適化が共存し、自分らしく生きつづけられる社会 検討の視点 小シナリオタイトル 関連トピック数 社会起点 生産と消費活動の冗長的な最適化 98 社会起点 災害から生き残る 13 社会起点 ”運ぶ”の最適化 5社会起点 自分が選んでいると思っている暮らし：”カスタマイズ” 社会 4科学技術起点 おまかせ 23 科学技術起点 カスタマイズ 14 科学技術起点 まえもって 23 ストーリー 2040 年、 人の健康状態から地球環境まで、 センシングやモニタリングによる現状把握と予測技術が発 展して幅広く意思決定に用いられるようになり、無駄のない資源循環が生まれた。パーソナルファブ リケーションや企業の小規模な生産活動により多様なニーズに対応し、在庫ロス減やエネルギー削減 も実現した。カスタマイズと全体最適のバランスがとれ、冗長性も必要に応じて担保されている。空 間を有効に使い、ものを運ぶ技術も効率化された。また、災害時の最適化を想定した Disaster モード も構築された。 人々は、自身がこだわる部分を残しつつ、大部分については情報を提供して科学技術の支援に任せ、 苦なく嗜好に合った生活を送る。バーチャル環境等により場所の制約が消滅して都市と地方の差が縮 まり、地方暮らしを選ぶ人や大都市と地方に半分ずつ暮らす人が増加した。科学技術の支援によるカ スタマイズにより全体的に均質化が進み、社会の活力低下が心配されたが、特異な存在（人と違うこ と）への憧れや人が本来持っている探求心のおかげで新たなものが生み出され、持続可能な社会とな っている。 人間らし さ（価値観

リアル

図表 18 基・生き方）を

図表 19 とバーチャル

28

基本シナリオ を再考し、多

基本シナリ ルの調和が進

オ案 A: 多様性を認め

オ案 B:

進んだ柔軟な

め共生する社

な社会

社会 人人間機能の維

カスタマイ

維持回復とデ

イズと全体最

図表 20 デジタルアシ

図表 21 基最適化が共存

29

基本シナリ スタントの融

基本シナリオ案 存し、自分ら

リオ案 C:

融合による

案 D:

しく生きつづ

「個性」が拡

づけられる社

拡張した社会

社会

会ワーク ピックの 定された 源・エネ 築・土木 合を示し 全体と と、社会 資源・エ の検討で 分野は存

3. 3. 留

基本シ 実現に寄 いてあわ なり、ま は、何を は限らな 量なデー く中では 出・整理

クショップに のうち、470 た 7 つの分野 ネルギー、IC 木・交通、宇 したのが図表 としては半数 会起点の検討 エネルギー分 では、5 割を 存在せず、お

留意点の検討

シナリオの検 寄与する科学 わせて議論を また正の効果 をもって善あ ない。特に、 ータの活用な は、後手に回 理と議論を進

において社会 の科学技術 野（健康・医 CT・アナリテ 宇宙・海洋・ 表 22 である。 数以上の科学 討では、健康 分野について 超えるのは おおむね全分

討

検討において 学技術ととも を行った。こ 果の一方で別 あるいは正と 近年の人工 などにより、 回ることなく 進める必要が

図会像と科学技 術トピックが 医療・生命科 ティクス・サ 地球・科学 。学技術トピッ 康・医療・生命 ては 6～9 割が ICT・アナリ 分野が万遍な ては、科学技 もに、科学技 これは、科学 別の側面で負 というのかに 工知能を始め 新たなサー く、科学技術 がある。

図表 22 紐づ

30

技術トピック が社会像と結 科学、農林水 サービス、マ 学基盤）ごと ックが社会像 命科学、農林 が社会像と結 リティクス・ なく社会像と 技術発展がも 技術が社会で 学技術は中立 負の効果をも についても、 めとする情報 ービスが次々 術の進展を想

づいたトピッ の関係を検 結び付けられ 水産・食品・ マテリアル・ に、結び付 像と結び付け 林水産・食品 結びつく結果 サービス分 結び付けられ たらす望ま で利用される 立であるが、 たらす可能 必ずしも明 報通信関連技 と提供され 想定しつつ、

クの集計結 討した結果、 た。デルフ バイオテク デバイス・ けられた科学 られたが、検 品・バイオテ 果になった。対 分野だけであ れた。 しい社会や、 に当たって留 使い方によ 性もあるた 確な社会的合 術の急速な進 、社会の仕組 発展の早期

果、702 の科学 ァイ調査にお ノロジー、環 プロセス、都 学技術トピ 検討の起点別 テクノロジー 対して科学技 あり、特に割合 、望ましい社 留意すべき点 って善にも悪 めである。 合意が存在す 進展や多様か 組みが変わ の段階から論

学技術ト おいて設 環境・資 都市・建 ックの割 別にみる ー、環境・ 技術起点 合の高い 社会の 点につ 悪にも さらに すると かつ多 ってい 論点抽 31

基本シナリオワークショップで抽出された実現に向けた留意点をまとめたものが図表 23 であ る。多種多様なデータが取得・蓄積・利用されることから、個人情報を含むデータをどう管理・ 利用するのか、個人の権利と公共の利益、リスクとベネフィットなど相反する事柄の価値判断な ど、様々な検討の視点が挙げられている。また、人体改造や人間関係の変化などの是非に関する 項目も挙げられている。 図表 23 ワークショップで抽出された留意点 項目 内容 個人情報の扱い

> 健康状態モニタリングにおけるプライバシーとセキュリティ
> 個人データの保護、プライバシー侵害と自己認識の崩壊
> 遺伝子情報・精神状態等の機微情報の保護 心身操作の倫理
> 人体操作・改造と人間の尊厳の対立
> 心身操作の社会的受容
> 個性の喪失、平等化の副作用として生じる社会不安 データの管理・利用 データの悪用等によるパニック発生
> データの管理権の所在 トレードオフ
> 持続的サービス利用のためのインフラのメンテナンスコスト
> 費用負担（公か個人か）
> 最適化と冗長性のトレードオフ 権利と責任
> 個人欲求のコントロール
> 市民教育（リテラシー問題）
> 空間や上空の権利（ドローン輸送と景観問題等）
> 事故発生時の対応 医療倫理 高度医療提供の結果、高齢化のさらなる進行
> 予防医療に向けた、医療情報のプライバシーとセキュリティ 人間関係の変化
> 人とアバター（自分の分身）との存在意義の衝突
> コミュニティの閉塞化や分断
> 健康改善によるさらなる高齢化 技能の維持 ロボットで代替される技能系職業の駆逐や発展停止
> データ化・標準化の困難な匠の技やサービスの維持

科学技術と社会との関係性の検討は、これまでの科学技術予測調査において、デルファイ調査 やシナリオ作成の中で取り込まれてきた。例えば、過去のデルファイ調査においては、科学技術 トピックに対しての質問として、問題となる可能性のある事項（第 6 回調査、1997 年） 、懸念さ れる問題点（第 7 回調査、2001 年）といった項目が設けられた。第 10 回調査（2015 年）では、 倫理性や社会受容の考慮の必要性の程度が問われた。質問項目の選択肢としては、自然環境への 影響、安全・安心への影響、価値観・文化への影響が挙げられてきた。また、シナリオ作成にお いては、第 8 回調査（2005 年） 、第 9 回調査（2010 年） 、第 10 回調査の中で適宜言及が見られた。 総じて、情報通信関連と遺伝子関連の科学技術を中心として、個人データの取り扱い、生命倫 理、費用負担、責任などが、懸念される点として挙げられてきた。これに加え、人間の尊厳や人 32

間の存在意義など、これまで以上に人間についての根源的な問いかけがなされるようなったの が、今回調査の特徴と言える。 ワークショップでは起こり得る可能性の抽出が検討の中心であったため、実際に何をなすべ きかの情報が不足している。そこで、これを補うため、留意点の具体化を目的として有識者へ のヒアリングを実施した。また、デルファイ調査の質問項目（実現に向けた政策手段）及び自 由記述から、関連する情報を抽出・整理した。

3. 3. 1. ヒアリング

ワークショップで挙げられた留意点に基づき、ヒアリングを実施した。図表 24 にヒアリング 項目を示す。項目は、科学技術の適用の場である社会の構成要素である「人間」と、人間が活 動するときの仕組み・枠組みである「社会システム」に分けられる。ICT やデータの存在感が 今後さらに増大すると想定されることから、本ヒアリングでは、社会システムを制度等と情報 基盤に分けた。 ヒアリング対象者については、調査の整合性を保つ観点から、検討過程における議論を知る 第 11 回科学技術予測調査参加者を中心とした。具体的には、調査全般の方針等を議論する科学 技術予測調査検討会のメンバー、 社会の未来像検討を行ったビジョンワークショップの参加者、 科学技術の未来像検討を行ったデルファイ調査分野別分科会の委員など有識者 7 名を対象とし て、2019 年 5 月 8 日（水）～17 日（金）にヒアリングを実施した。以降に、ヒアリング結果の 概要、図表 25 にまとめを記す。 図表 24 ヒアリング項目と留意点 項目 留意点の内容 社会システム （制度等） 制度等  費用負担

> 最適化と冗長性
> 権利と責任
> 事故発生への対応
> コミュニティの分断
> さらなる高齢化 社会システム （情報基盤） 情報基盤 個人情報保護
> セキュリティ
> データ悪用
> データの管理権
> 技能の維持 人間 人の権利等 自己認識の崩壊
> 自身の存在意義
> 個性の損失
> 人体操作と人間の尊厳

〇ヒアリング対象者（敬称略、所属等はヒアリング時点） 江間有紗 東京大学未来ビジョン研究センター 特任講師 33

大島まり 東京大学情報学環/生産技術研究所 教授 風見正三 宮城大学 理事・副学長・教授 後藤厚宏 情報セキュリティ大学院大学 学長 近藤恵嗣 福田・近藤法律事務所 弁護士 西條辰義 高知工科大学フューチャーデザイン研究所 所長 田中秀幸 東京大学大学院情報学環 学環長 ［社会システム（制度等）に関して求められる取組］

 公平性、透明性、信頼など、前提となる事項について社会的合意を構築する。 公平であるとはどういうことか、 信頼を得る科学技術やシステムとはどういうものなのかなど、 議論の基となるそもそも論の議論が重要である。

 社会における様々なリスクについて議論し、社会的合意を構築する。

100% 安全はあり得ず、リスクは必ず存在する。また、ある実現を追求すると、別のことが犠牲 になるトレードオフも生じる可能性がある。多様な意見を容れつつ、相反する事柄のバランス を考え、どこまで何を許容するのかについて議論する必要がある。国際的には、 「安全とは受け 入れ不可能なリスクがないこと」と定義されており、社会として受け容れ不可能なリスク・受 け容れ可能なリスクについての議論が求められる。

 リスクについて責任の所在を明らかにする。 予防的措置により問題を発生させないことが第一であるが、もしリスクが顕在化して被害が発 生した場合、被害者救済の責任を誰が負うのかについて整理する必要がある。社会が受け容れ た潜在的なリスクが顕在化したと考えれば、被害者救済も社会の責任となる。

ただし、被害者救済システムの充実は、モラルハザードを引き起こし、加害者側の不注意を惹 起するかもしれない。その対策として、法により注意義務を定めることのみではなく、保険制 度を利用して、保険料の差別化などを通じた市場原理による均衡点を探すことも考えられる。

 費用負担について、社会的合意を構築する。 新技術の恩恵を受ける費用を誰が負担するのかについて、またそこで生じる格差の可能性につ いての議論が必要である。例えば、先進的な高度医療の場合、公的負担には限界があることか ら、負担に関する何らかの基準が設けられることになろう。その場合、自費で高度先進医療を 受けたいという要望にどう対応するのか。自費診療であっても、豊かな者だけが高度医療の恩 恵を受けるのは不公平との議論が起こる可能性がある。

 ハードロー（法令）と科学技術の間を埋めるため、ソフトロー（指針、規則、協定等）をう まく使いこなす。 法律を変えるには多大な時間を要する。科学技術の急速な発展についていけるよう、ソフトロ ーの充実を議論する必要がある。

 科学技術の開発側と科学技術を受け入れる社会との間で情報や意見のやり取りを行う。 34

社会は科学技術を必要としているのか、科学技術が社会に入った時にどのような問題が起こる のかなどについて、科学技術や人文・社会科学の専門家を含む多様な関係者により、早い時期 から議論を重ねることが必要である。

 社会課題対応研究の意義を認識し、研究開発予算を充実させる。 先端研究ばかりでなく、社会課題に対応した研究の重要性を認識し、そのための予算を充実さ せる。

［社会システム（情報基盤）に関して求められる取組］

 重要な社会インフラの依存関係を継続的にチェックし、不測の事態に備える。 ネットワーク化の進展、多量データの取得と利用など、インフラの要となる部分が変化し、ト ラブル発生が想定外の影響を及ぼすこともあり得る。重要なインフラの依存関係とその変化を 正しく認識し、弱点の把握と対策に努める必要がある。

 データを有効に利用するためのプラットフォーム構築と社会的理解を進める。 膨大なデータが利用可能となり、これまでの世界を変えている。日本には質の良いデータが豊 富に存在するが、散在しており、オープンに使える状態になっていない。膨大なデータを利用 することの意味について社会全理解を進め、プラットフォームを構築する必要がある。

 情報提供に対するフォローの仕組みを構築する。 診断や検査などを始め多様な情報が個人に提供されるようになる。そうした情報を個人がどう 受け止め、どう判断すればよいのか、フォローする仕組みを整える必要がある。

［人間（人の権利等）に関して求められる取組］

 人とは何か、幸福とは何かなど、人間についての哲学的な議論を行う。 科学技術が人間の存在そのものにまで踏み込んできている。対応策だけでなく、哲学的な議論 が求められる。たとえば、多様なデータが提供されるようになり、それが人の考えや行動に影 響を与えるようになった時、それは本当に自分が決めていると言えるのか、自分が決めるとは どういうことなのか。また、人間が技術をどうハンドリングするか、機械（科学技術）が近づ けない人間の領域は何かなどの議論もあろう。

 社会の利益と個人の権利とのバランスについて、社会的な合意を構築する。 個人の権利が行き過ぎると、社会全体としては不利益を被る可能性がある。社会全体の利益と 個人の権利についてどこでバランスをとるのか、個人の自己決定と公的規制の関係についての 議論が必要である。 例えば、個人情報保護は重要であるから、個人の権利 （自身の情報を守る、 情報の提供を拒否する）は尊重されなければならないが、それを理由に、社会全体としては利 益となる情報システムの構築そのものに反対することは妥当ではない。社会全体の利益を維持 しつつ、バランスをとる必要がある。 35

 将来からのバックキャストでものごとを考える人材、科学技術が社会で利用される上での留 意点等の検討を担う人材を育成する。 科学技術と社会との関係における留意点に対応できる人材が不足している。例えば、科学技術 と法律の両方の知見を持って法的課題の検討ができるような人材が求められる。

 自己決定の価値を認識し、個人の判断が社会的合意につながる仕組みをつくる。 個人が大量・多様な情報を取得し、それを基に判断できる時代になった。しかし、判断には責 任が伴う。自分が決めることの価値とそれに伴う責任を認識し、それができるような教育を行 うこと、そして個人の判断が社会合意に至るという意識を醸成する。

図表 25 留意点のまとめ 項目 具体的な論点（検討すべき事項）例 個 人 情 報 の 扱 い

• 社会の共通利益と自己決定・選択のバランスについての社会的合意

• 個人の自由度をどこまで認めるかの取り決め 心 身 操 作 の 倫 理

• 心身操作が生む格差についての議論

• 様々なデータが人間の行動に影響を与える中、自己決定とはどういうこと かの議論 デ ー タ の 管 理・利用

• 重要インフラの依存関係（弱点）の変化を継続的にチェック

• 公平性、透明性、信頼など、法規制の前提となる事項の社会的合意

• 質のよいデータを作り、共有するプラットフォームの構築

• 膨大なデータを有効に利用することに対する社会の理解 トレードオフ • リスクとベネフィットのバランスについての社会的合意

• 複雑化するトレードオフ関係の整理 権利と責任 • 事故の責任所在の明確化

• 自己決定/自由競争と責任に関する社会的合意

• 個人が情報を基に自分で判断できる教育、個人判断の集積から社会合意に 至る仕組み

• 被害者救済策の検討 医療倫理 • 先進的な高度医療の費用負担、保険制度カバー範囲の設定

• 診断・検査結果の情報提供に伴うケアの仕組み 人 間 関 係 の 変 化

• 多様な価値観による議論を通じた、共有できる物語の形成 技能の維持 • 人間が技術をどうハンドリングするか、機械（科学技術）が近づけない人 間の領域は何かなどの議論 全般 • ソフトロー（ガイドライン、指針等）の活用により、ハードロー（法令、 条約等）と技術の間を埋める

• 科学技術を受け入れた社会から、科学技術へのフィードバック

• 社会課題対応研究の意義の認識と予算配分措置

• 想定され得る大きな将来課題・問題を前提とした検討

• 留意点の対応・対策検討を担う人材育成・確保

• 入れ替わりの早い海外（β版を出しダメなら次へ）への対応

• 社会の包括的デザイン 36

科学技術は万能ではない。科学技術ができることとできないこと、発生する可能性のあるリ スク、 期待される効果が発揮される一方で生じる負の側面、 費用負担など様々な要素を考慮し、 最適な着地点を見いだす必要がある。どこを均衡点に取り決めるのかは、社会の合意に委ねら れる。ヒアリングにおいては、社会的合意の必要性が各所で言及された。従来の価値観やシス テムでは消化しきれない課題を洗い出して議論を重ね、最終的には、個人が責任をもって自己 決定（判断）した集積が社会的合意に至るような仕組みづくりが求められる。議論の内容につ いては、個別事例の具体的な対策の検討と「人間とは、幸福とは」といった根源的・哲学的な 議論とを両輪として進める必要がある。

3. 3. 2 ．デルファイ調査結果の分析

今回のデルファイ調査においては、科学技術トピックへの質問項目の一つである「科学技術 的／社会的実現に向けて求められる政策手段」の選択肢として、 「法規制整備」 「ELSI（倫理的・ 法的・社会的課題）への対応」を設けた。 科学技術トピック全 702 件のうち、回答者の 50%以上が当該選択肢を選択した、対応の必要 性が高い科学技術トピックを抽出して件数をまとめたものが、図表 26 である。社会的実現にお いて必要性が高いとされた件数が科学技術的実現において必要性が高いとされた件数の 1.5～3 倍となっており、また、抽出した全ての科学技術トピックについて、科学技術的実現よりも社 会的実現において選択した回答者の割合が高い。このことから、法規制整備及び ELSI 対応は社 会的実現においてより必要性が高いことがわかる。分野別に見ると、法規制整備については、 科学技術的実現及び社会的実現の両方について、ICT・アナリティクス・サービス分野の科学技 術トピックが全体の 4～6 割を占める。都市・建築・土木・交通分野は、社会的実現において必 要性が高い。ELSI 対応については、科学技術的実現においては健康・医療・生命科学分野が、 社会的実現においては健康・医療・生命科学分野及び ICT・アナリティクス・サービス分野の 科学技術トピックにおいて必要性が高い。 図表 27 に、基本シナリオ案に紐づけられた 470 件の科学技術トピックのうち、法規制整備、 ELSI 対応が必要と回答した者の多かったトピックを示す。法規制に関する内容としては、電子 取引、自動化・機械との共存、個人の健康・医療情報、モビリティに関する科学技術トピック が挙がる。ELSI 対応については、ゲノム・遺伝子関連、生命倫理、機械・AI と人間の関係が挙 げられている。 37

図表 26 「法規制整備」 、「ELSI 対応」の選択割合が 50%を超えるトピック数 分野 法規制整備 ELSI 対応 技術 社会 技術 社会 健康・医療・生命科学 6 14 6 10 農林水産・食品・バイオテクノロジー 2 5 1 3環境・資源・エネルギー 3 13 0 0ICT・アナリティクス・サービス 27 42 2 7マテリアル・デバイス・プロセス 0 5 0 3都市・建築・土木・交通 9 28 0 4宇宙・海洋・地球・科学基盤 0 1 0 0計 47 108 9 27 うち、基本シナリオと紐づけられたト ピック件数（カッコ内は割合） 36 (77%) 81 (75%) 9(100%) 23 (85%) ＊技術：科学技術的実現、 社会：社会的実現 図表 27 ワークショップで基本シナリオと紐づけられた科学技術トピックのうち、

「法規制整備」 「ELSI 対応」の必要性が高いトピック

＊科学技術的実現の必要性と社会的実現の必要性がそれぞれ 50%を超えるトピックのうち、合計の高い上位 10 件を抽出。 法規制整備 分野 トピック 技術 社会 ICT・アナリティク ス・サービス すべての経済取引を電子化する技術（すべての貨幣が電子マネーと なって現金が消滅し、貨幣経済の仕組みが根本から変わる） 77% 81% 都市・建築・土木・ 交通 都市部でのレベル 4 自動運転 （システムが全ての運転操作を行うが、 システムの介入要求等に対してドライバーが適切に対応）による移 動サービス 61% 85% 都市・建築・土木・ 交通 都市部で人を運べる「空飛ぶ車・ドローン」 64% 80% ICT・アナリティク ス・サービス 個人の社会活動や企業の経済活動を、ほぼ 100%キャッシュレス（暗 号通貨含む）に実現できる、セキュアで効率的、かつ安心感を持て る経済基盤（金融機関だけでなく、商店、個人まで） 65% 77% 都市・建築・土木・ 交通 レベル 5 の自動運転（場所の限定なくシステムが全てを操作する） 58% 85% ICT・アナリティク ス・サービス 機械 （AI、 ロボット） と人間の関係について社会的合意に達する （新 たな機械三原則が確立され、法的整備も進み、機械が人間と協調的 に共存する安定した社会・経済システムが実現する） 68% 71% 健康・医療・生命科 学プレシジョン医療の実現や医療の質向上に資する、IC チップが組み 込まれた保険証等による病歴、薬歴、個人ゲノム情報の管理システ ム64% 74% ICT・アナリティク ス・サービス 地域における公共交通網の維持や、物流分野の変革を実現する、自 動走行、ドローンなど多様な移動手段、およびそれらの管理・運用 支援技術 63% 75% ICT・アナリティク ス・サービス 三品産業、サービス産業、物流産業に作業用ロボットが広く普及す ることによる、無人工場、無人店舗、無人物流倉庫、無人宅配搬送 の実現 60% 74% 38

分野 トピック 技術 社会 都市・建築・土木・ 交通 車・自転車・歩行者などの移動体のリアルタイム位置情報を格納し たダイナミックマップを用い、合流などの交通コンフリクトの円滑 な調整、最適な経路誘導、時間や場所に応じた道路利用料金徴収を 行うシステム 59% 73% ELSI 対応 分野 科学技術トピック 技術 社会 健康・医療・生命科 学新生児期からのゲノム情報の活用のための ELSI（倫理的・法的・社 会的課題）の解決策 70% 73% ICT・アナリティク ス・サービス 機械 （AI、 ロボット） と人間の関係について社会的合意に達する （新 たな機械三原則が確立され、法的整備も進み、機械が人間と協調的 に共存する安定した社会・経済システムが実現する） 62% 69% 健康・医療・生命科 学動物の胚とヒト幹細胞由来細胞のキメラ胚（動物性集合胚）から作 出されるヒト移植用臓器 61% 69% 健康・医療・生命科 学先天性遺伝子疾患を対象とした安全性の高い子宮内遺伝子治療法 58% 71% 健康・医療・生命科 学プレシジョン医療の実現や医療の質向上に資する、 IC チップが組み 込まれた保険証等による病歴、薬歴、個人ゲノム情報の管理システ ム60% 67% 健康・医療・生命科 学次世代ゲノム編集技術による、遺伝子修復治療や単一遺伝病の治療 を広汎に実現する遺伝子治療法 55% 72% ICT・アナリティク ス・サービス ブロックチェーン技術を用いた、出生から現在に至るまでの健康・ 医療・介護等情報の紐づけデータに基づく、健康維持システム（未 病社会を実現） 56% 67% 農林水産・食品・バ イオテクノロジー 遺伝子改変技術を利用した異種移植が可能な医用モデルブタ 54% 69% 健康・医療・生命科 学ゲノム・診療情報、およびウェアラブルセンサーやスマートデバイ スにより得られる生体・行動情報を継続的に収集した健康医療デー タベース（大規模コホート研究の推進に資する） 56% 64% ICT・アナリティク ス・サービス AI が普及し、 大半の業務を自動化することができるようになること で、現役世代の約 30%が働かない社会となる 50% 52% ＊技術：科学技術的実現、 社会：社会的実現 次に、自由記述で見られた留意点を分析する。自由記述の分量は、のべ 10,011 件（ 「なし」 及び 「特になし」 を除く） 、942,432 字である。 ここに含まれる名詞、 動詞、 形容詞の合計 15,088 語のうち、前述の区分（社会システム（制度等） 、社会システム（情報基盤） 、人間）に関連す る 8 語をキーワードとして設定し、それと類似度の高い単語を抽出した結果が図表 28 である。 ここでは、自由記述から単語を抽出してそれぞれ 200 次元のベクトル表現とし、キーワードと の類似度（cos 類似度）の高い名詞句を挙げている。 「社会（制度等） 」区分では、 「社会」に関 連する語として、受容、合意、哲学などの語が見られ、また「法律」や「規制」に関連する語 として、厳格、緩和、デジタルフォレンジックなど、ケースに応じた法的規制の見直しやデジ タル化への対応に関する語が見られる。 「社会（情報基盤） 」区分では、オープン、データベー ス、ビッグデータ、無人、リアルタイム、ロボット、省力など、今後のデータ活用に関する語 39

が見られる。 「人間」区分では、プライバシー、セキュリティ、便利、公共など、個人の利益と社 会の利益についての語が見られ、また、法律、制度、規制、議論の語からは法規制整備や議論の 必要性が示唆される。人間という言葉そのものには、幸せや害悪といった、前向き、後ろ向き両 方の言葉がみられる。 具体的な記述を見ると、責任の所在について、自動運転などのモビリティ関連を始め、観測デ ータ・シミュレーション等に基づく災害予測・警報、人工知能による判断の適用、医療行為（モ ニタリングや検査結果のリスク見逃し、遠隔治療・手術等）などについての責任の所在の明確化 が挙げられた。ネットワーク化・電子化に関連しては、犯罪の容易化と規模拡大が懸念事項とし て挙げられた。また、様々なデータや情報に対して、社会が合理的・理性的に判断することの難 しさも挙げられた。 図表 28 自由記述に見られる留意点に関する語 区分 キーワード 抽出された類義語（類似度の高い上位 20 語） 社会 （制度等） 社会 根幹、たて、DIY、ユーザーエクスペリエンス、入り口、脆弱、全 体、受容、未開、政治、動機、受信、側面、合意、ウォッチ、要 請、実働、哲学、障碍、将来 法律 法的、法規、取り決め、規制、改正、制定、見直し、厳格、罰則、 緩和、制度、受け身、NIH、倫理、デジタルフォレンジック、超人、 規定、レガシー、脱税 規制 厳格、法律、法規、改正、制度、緩和、保護、見直し、プライバ シー、罰則、過失、整備、オイルパーム、各戸、制定、違反、取 り決め、ディポジット、取り扱い、傷害 社会 （情報基盤） データ 公開、モバイルビッグデータ、共有、収集、強大、取得、オープ ン、データベース、情報、IFC、母集団、ビックデータ、エッジ、 AI、ID、chain、ログイン、逸脱、民度、ALMA 自動 運転、無人、フォーキャスト、ログ、リアルタイム、ロボット、 送金、アニメーション、デバッグ、省力、警報、防塵、測位、コ ンバイン、フィルム、携帯、運行、QZS（準天頂衛星システム） 、年次、プロトコル 人間 人間 みかける、肩代わり、幸せ、すべて、全滅、正しい、コミュニケ ーション、本能、考え方、害悪、甚大、読み取れる、意味、言語、 不協和音、体験、奪い取る、説明、ＩＴ、バイアス 責任 所在、罰則、投票、登記、根底、前提、プライバシー、住民、セ キュリティ、便利、公共、ナンバー、違反、管制、敏感、排除、 補償、選挙、ネット、フェイクニュース 倫理 対処、法律、デジタルフォレンジック、モザイク、対応、個人、 関税、金銭、制度、法規、問題、法制、規制、議論、敏感、検疫、 介入、野放し、罰則、クリア、選挙 40

# 4. 基本シナリオの作成

前章で述べたワークショップ結果である基本シナリオ案及び留意点ヒアリング結果を基に、以 下の観点から基本シナリオの最終検討を行った。

 内容が類似する「2040 年の社会像」が複数象限に存在するので、それぞれの着眼点を考慮し つつ整理する。 ２軸で仕切られた四つの象限は、排他的ではなく、一つの社会像が着眼点を変えて複数の象 限で取り扱われている。これらについて、最も適当と考えられる象限に集約する。

 「社会」の姿として示す。 ワークショップで描かれた社会像の中には、社会の姿に関わる科学技術についての記述とな っている事例が見られる。これらについて、実現された社会の姿として具体的に記述する。

 紐づけられた科学技術を精査する。 「2040 年の社会」と「科学技術トピック」の紐づけは、ワークショップの中で集中的に議論さ れたテーマや参加者のバックグラウンド等の影響を受けている可能性がある。社会像との関 連において注目すべき科学技術について精査し、必要に応じ科学技術トピックの追加や科学 技術群の再構成を行う。

 求められる政策対応を明確にする。 ワークショップで検討された「実現に向けての留意点」を基に、政策面で必要とされる事項 を明確化する。あわせて、紐づけられた科学技術トピックの実現に向けた政策手段（デルフ ァイ調査の専門家アンケート結果）の中で特徴的なものがあれば、追記する。

4. 1. 基本シナリオ概要

基本シナリオ最終検討結果の概要を図表 29 に示す。 象限 A［無形・個人］では、 「人間らしさを再考し、多様性を認め共生する社会」が描かれた。 これは、感情や体験の共有、コミュニケーションにより相互理解を進め、互いを尊重して共生す る社会である。活動や生活の拠点が分散する中で、人同士が感情や心の動きを可視化して伝える ことにより、価値観を共有してつながる様々なコミュニティが形成される。象限 B［無形・社会］ では、 「リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会」が描かれた。これは、膨大なデータを蓄 積・共有・活用し、仮想空間と現実空間を使いこなす社会である。従来の枠組みを超えて、人同 士、人とロボット・モノ、ロボット・モノ同士がネットワークでつながり、リソースを共有しつ つ協調する。人間・人工物・自然を対象とするセンシング・モニタリングによるデータ共有がそ れを支えている。象限 C［有形・個人］では、 「人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融 合による“個性”が拡張した社会」が描かれた。これは、身体機能の拡張や個人の特性に合った 41

健康管理により、個々人が活躍の場を広げる社会である。身体機能の補綴・拡張、個々の状態や 性格に合わせた医療や精神的支援、外部化された知能や技能の習得など、科学技術の支援により 心身能力が拡張されることで新たな“個性”を獲得し、生活の質向上が図られる。象限 D［有形・ 社会］ では、 「カスタマイズと全体最適化が共存し、 自分らしく生き続けられる社会」 が描かれた。 これは、個人の欲求を満たしつつ、資源の適正配置・循環を実現し、非常時にも柔軟に対応する 社会である。センシングやモニタリングによってデータを取得し、この解析を基に個のニーズに 即したカスタマイズ、必要不可欠な冗長性を備えた真の最適化、資源循環が適切に行われる。 各象限をまとめると、ロボットなど機械との共存や人間の機能拡張などを背景に、人間の本来 持つ可能性と新たに獲得する可能性など人間性について改めて考える方向性、 また、 センシング・ モニタリングなどから得られるデータを基にした社会の新しい仕組みや変化に柔軟に対応して最 適な社会を目指す方向性が浮かび上がった。そこで、2040 年の社会を「人間性の再興・再考によ る柔軟な社会」と総括した。これは、 「人間はより良い在り方を模索して自分らしく生きる、社会 は多様な人間が緩やかにつながり共生する環境を提供する、そして科学技術は、人間や社会の営 みに優しく寄り添い支える」社会である。 以降では各象限の全容を述べる。 42

> 図表 29：基 基本シナリオ概要 要

43

4. 1. 1. ［象限 A］人間らしさを再考し、多様性を認め共生する社会

ここで描かれた社会は、様々なコミュニケーション手段を通じて感情や体験の共有を図ること により相互理解を進め、互いの違いを尊重して共生する社会である。 2040 年は、多様な文化や価値観を持つ様々な国籍の人が日本に集まり、認め合い、“（新しい 定義の）日本人”として共生している。人は、自身の求めるところに従い生活や仕事の拠点を選 択しているため、地理的には分散しているが、孤立することなくネットワークを通じて共通の価 値観でつながり、協力し合っている。多様なバックグラウンドを持つ異なる価値観を持つ人々の 間でも、感情や体験の共有によりコミュニケーションが促進され、相互理解が進んでいる。 個人の生活も充実している。脳科学の進展により心や感情の状態把握が可能となり、楽しさの 共有はもとより、周りからわかりにくい、あるいは本人も気づかない心の不調が早期発見され、 効果を確認しつつ治療が施され、大事に至ることはない。また、自動化・効率化により生まれた 時間的余裕と疑似体験などの新しい科学技術によって、文化的活動やエンターテインメントの幅 も広がっている。 ①2040 年の社会像 【人間らしくいられる社会】 人間らしくいられる社会とは、個人の存在が守られ、充足感を感じられる社会である。法制度 など社会的な仕組みとともに、個人がお互いの異なる部分を理解し思いやることが基本となる。 個人の体験とその時の感情を共有する、また、本人も気づかない小さな感情の揺れを検知して、 自身を客観的に見つめ直したり早期ケアに生かしたりするなど、科学技術を利用して良好な人間 関係が維持される。また、時間・空間・身体的特徴など様々な制約を取り払った文化的活動など 精神的な活動も充実する。 【多様性のある社会】 多様性のある社会とは、国や地域、宗教、文化といった社会的な属性ばかりでなく、個人の価 値観、嗜好、心身の特徴なども含めて多様性に富んだ社会である。様々な特徴を持つ人が社会に 受け入れられ、社会とつながっている安心感を持って生活を送る。ハード・ソフト両面のインフ ラ整備により、住む、働く、学ぶ、遊ぶなど生活の様々な場面で各自の求める生き方を選択でき る。 【共生する社会】 共生する社会とは、様々な特徴を持つ個人が、価値観の共有によって地理的制約を超えてつな がるとともに、異なる価値観の存在を尊重して共存する社会である。固定観念にとらわれずに新 たな関係を構築し、個人がそれぞれの能力を十分に発揮することで不足する部分を補い合う。多 様なものとの共生が個人の創造性を高め、ひいては社会の活性化がもたらされる。 44

②関連する主な科学技術 人間が人間らしく、多様性を認め共生する社会を実現するためには、全ての人々が異なる価値 観に触れ、国や年代や障害などを超えたコミュニケーションや共感が必要となる。 そのため、言語によらず感情の変化を検知し、そうした感情や体験を共有する技術が求められ る。これにより言語の壁は消失し、言葉でのコミュニケーションが困難な場合でも不自由なく相 手の価値観に共感することが可能となる。 科学技術の重要キーワードは脳機能イメージング、体験伝達メディア、多言語・非言語ナビ等 であり、中心となる科学技術群としては、 「価値中心コミュニティ形成支援技術」 、「暮らしのノー マライゼーション化技術」 、「全生物間コミュニケーション支援技術」が挙げられる。

 価値中心コミュニティ形成支援技術：個人の幸福（ウェルビーイング）を実現するサービス デザイン、分散ホスピタルシステム、小都市の資源循環など、個人が分散して生活しながら つながり、身体的、精神的、社会的に良好な状態を保つための技術。

 暮らしのノーマライゼーション化技術：ナビゲーションシステム、AI・ロボット、交通シス テムなど、様々な特徴を持つ人々が安心して自由に活動できる、多様性のある社会を支える 技術。

 全生物間コミュニケーション支援技術：自動翻訳、 体験共有メディア、 ポータブル会話装置、 脳機能イメージングなど、異なる存在を認め合い共生するための基盤となる相互理解を支援 する技術。 社会像及び関連する科学技術を年表にしたものを図表 30 に示す。 ③留意点と政策対応

価値観を共有する新たなコミュニティが発展する一方、コミュニティ間での無関心や対立、社会の分断 が懸念される。また、コミュニティ内の同質化による閉塞化、創造性の低下、共感力や想像力の低下も懸 念される。 異質の文化や価値観に触れる機会や、コミュニティ間で共通の体験・経験を生み出す機会づくりを行 い、価値観を共有するコミュニティと多様な価値観が存在するコミュニティをバランスよく体験し、自身の中 に生かしていくことが求められる。 図表 30

4. 1. 2.

ここで 自在に使 社会であ 2040 年 空間がそ るのは、 ークの中 とのインタ データ 防医学の どは、地

①2040 年 【多次元 多次元 のと新し

：社会像及び

［象限 B］

描かれた社会 使いこなして新 ある。 年は、人や機 それぞれの価 無形（データ 中で、データを ターフェース タの活用は、社 の進展に大き 球温暖化の進

年の社会像 元社会】 元社会とは、 しいものが共

び関連する主

リアルとバー

会は、多種多 新たな価値創 機械がネットワ 価値を発揮して タ、技能など） を活用した先 が改良され、 社会にも大き きく貢献してい 進行抑制に貢

従来とは異 共存する社会

主な科学技術

ーチャルの調

多様で大量の 創造を行い、諸 ークでつなが て補い合うこと 及び有形の 進的な生産活 大半の作業 きな効用をもた いる。また、地 貢献している。

異なる仕組み 会である。例

45

術の実現年表

調和が進んだ

のデータ・知識 諸課題の解決 がり、仮想空間 とにより、全体 財の共有化 活動やサービ はロボットに代 たらしている 地球観測デー 。

みや価値観に 例えば、人の

表（象限 A）

だ柔軟な社会

識を蓄積・共有 決を図るととも 間が存在感を 体として調和の である。価値 ビス創造が行 代替されてい 。個人の健康 ータの共有や

による新しい のつながりの

会

有・活用し、仮 もに急速な変 を増大させてい のとれた社会 値観を共有す 行われる。生産 いる。 康状態を示す ネットワークを

つながり方 中心であっ

仮想空間と現 変化に柔軟に いる。仮想空 会になっている する世界規模の 産現場では、 すデータの集 を介したモノ

が生まれ、 た血縁や地縁

実空間を に対応する 空間と現実 る。鍵とな のネットワ 人と機械 集積は、予 の共有な

旧来のも 縁とは異 46

なる要素によりつながったコミュニティ、例えば、地理的制約を超えた仮想空間でのつながり、 データ蓄積による過去とのつながりなどの多様な社会が併存し、人は複数の社会に属している。 【データ共有社会】 データ共有社会とは、人、モノ、自然環境などに関するデータが収集・蓄積され、そのオープ ン化が進んだ状態、現実空間の営みが仮想空間用に翻訳できる社会である。仮想空間においてデ ータを共有することにより、人同士、機械などのモノ同士、人とモノが現実空間でつながり、各 人・組織の技能、時間、所有物など様々なリソースが共有され、社会全体として効率化が図られ る。 【健康な人間・健康な地球】 健康な人間・健康な地球とは、人間から地球まで健康な状態を維持するためにデータ共有のた めのネットワークが活用されている社会である。生涯に亘る健康・医療データを個人情報に配慮 しつつ活用することにより予防医療が進展、遠隔医療の精度も上がっている。また、地球環境に ついては、観測・モニタリングの高精度化、国際的なデータ共有ネットワークが、状況把握や予 測のレベル向上に貢献している。 ②関連する主な科学技術 人やロボットなどがネットワーク化されて現実世界と仮想世界が共存・調和し、急速な変化に も柔軟に対応する社会を実現するためには、様々な形態の情報の取得と共有が必要であり、例え ば、あらゆる情報をデータ化して蓄積・分析する技術、人と機械とのインターフェース技術など が必要となる。これにより、あたかも自分がそこに存在するかのように振舞えるロボットや、そ れを通じた共同作業等も可能になる。また、それらを支えるセキュリティによって、ロボットや AI に対する不安感も無く人と機械が共存・調和している。 科学技術の重要キーワードはロボット・ヒューマンマシンインターフェース、情報抽出、リア ルタイムモニタリング等であり、中心となる科学技術群としては、 「次世代テレプレゼンス技術」 、「次世代セキュリティ技術」 、「自動運転技術」 「次世代 AI 技術」 「次世代インターフェース」が挙 げられる。

 次世代テレプレゼンス技術：あたかも自分がそこにいるかのように遠隔地のロボットを自在 に操り遠隔地の人と協調して作業するなど、仮想世界を具現化するための技術。

 次世代セキュリティ技術：自動運転や IoT 機器・サービス等のセキュリティの重要性が高ま る中、量子技術等に基づき強固な安全性を与える技術。

 自動運転技術：人と車が共存・調和するための、自律運航可能な無人運航商船や、レベル５ の自動運転等の技術。

 次世代 AI 技術：集約した健康データや技能のデータ等、あらゆる集約したデータを解析し、 インフラの予測・制御や政策の意思決定支援など高度な社会ニーズを満たすための汎用 AI 関 連技

 次世 やア する 社会像 ③留意点 データ 会的合意 り扱いば 感が増大 機会をと 図表 31

4. 1. 3.

社会

ここで 康維持・

技術。 世代インター アクチュエー る技術。 像及び関連す 点と政策対応 タ共有が中心 意を得る必要 ばかりでなく 大する中で、 とらえての議 ：社会像及び

［象限 C］人

で描かれた社 ・管理が行わ

ーフェース： ーション機能 する科学技術 応心となる社会 要がある。ま く人間の行動 仮想世界と 議論が求めら び関連する主

人間機能の維

社会は、科学 われることに

人の心身に 能も統合され 術を年表にし 会では、プラ また、データ 動様式も含め と現実世界を られる。 主な科学技術

維持回復とデ

学技術により により、各人

47

にかかわるデ れた超小型 HM したものを図 ライバシーと タ悪用やデマ めた研究と対 をどのように 術の実現年表

デジタルアシ

人間の心身 人が新しい“

データをセン MI デバイス 表 31 に示す セキュリテ マ等によるパ 対策が求めら に調和させる 表（象限 B）

シスタントの

身機能が拡張 “個性”を獲

シングする 等、人と機械 す。 ィ―につい ニックの発生 れる。さら のかが問われ

の融合による

し、また個人 得して活躍

だけなく、情 械の間に柔軟 て課題を整理 生など、デー に、仮想世界 れ、教育の場

る「個性」が拡

人の特徴に合 の幅を広げて

情報処理 軟に介在 理し、社 ータの取 界の存在 場を含め

拡張した

合った健 ている社 48

会である。 2040 年は、人間の身体能力が飛躍的に向上している。再生医療、生体適合材料、ロボット技術 等により失われた機能の回復だけでなく、拡張も可能となり、日常生活や社会活動上の困難が減 じている。精神的機能についても、精神疾患の病態解明等が進むことで、心の状態を安定させ、 病状を自己コントロールすることが可能になっている。さらに、遺伝的素因、体質、ライフスタ イル、性格など個人の特徴に合わせた効果的な健康維持・管理と医療の手段が提供され、個人の 健康状態が大幅に改善する。また、デジタル技術による技能のアーカイブ化や修練などにより、 熟練技術の伝達と取得が容易になる。こうして、経験・行動範囲やコミュニケーションの幅が広 がることで可能性を拡大させ、獲得した新しい“個性”を生かして活躍する。 ①2040 年の社会像 【身体機能の拡張した社会】 身体機能の拡張した社会とは、人が、失った機能を回復させ、また、それまで持っていた身体 能力を超えた機能を新たに身に着けた社会である。様々な機能喪失・低下を補強することで社会 参加やコミュニケーションが促進され、また増強された機能を用いてより効率的、正確、安全、 楽な動作が可能となる。 【心身の安定した社会】 心身の安定した社会とは、個人の遺伝的素因、体質、環境、ライフスタイル、さらには性格や 嗜好なども含めて、それぞれの特徴に合わせて心身の健康の維持・管理の支援がなされる社会で ある。ポータブル機器等で把握されたデータを基に個人に合った改善案が複数提案され、心や体 の安定した状態を自身で維持・管理できる。 【達人社会】 達人社会とは、共有化された熟練技能を活用し、センサーやロボット等の支援も受けて、誰も が質の高い成果を生み出せる、安全で効率的な生活がもたらされた社会である。例えば、人工衛 星からのデータに基づく AI 農業、3D プリンタによるものづくりやリアルタイム定量分析、匠の 技能のアーカイブ、などが実現し、人々が活躍の幅を広げている。 ②関連する科学技術 人間の機能が拡張または飛躍的向上し、それにより獲得された新しい“個性”が発揮される社 会を実現するためには、誰もが心身の望ましい状態を獲得・自己管理できることが必要である。 そのためには、身体機能を補う生体適合材料やロボット、個人の特徴に合わせた心身の健康管理 や医療、技能アーカイブなどが必要になる。これにより誰もが必要十分な能力を手に入れ、自ら の個性を十分に発揮することが出来る。 科学技術の重要キーワードは生体適合、病状コントロール、AI 活用等であり、中心となる科学 技術とし ング技術

 次世 ど、

 技能 の匠

 仕事 行っ

 人間 する 社会像 ③留意点 人体操 が生じる 神状態に 図表 32

しては、 「次世 術」 「資源循環 世代健康管理 簡便で負担 能拡張技術： 匠の技能を拡 事代替技術： っていた仕事 間拡張技術： る材料科学技 像及び関連す 点と政策対応 操作に関して る可能性があ に関する情報 ：社会像及び

世代病態モニ 環支援技術」 理技術：血液 担なく診断や 初心者でも 拡張する技術 構造物建築 事を代替する 人間の身体 技術。 する科学技術 応て、人体操作 あり、社会的 報など機微な び関連する主

ニタリング技 」が挙げられ 液による病気 や管理ができ も扱える機械 術。 築の自動化や る技術。 体の一部を補 術を年表にし 作・改造と人 的合意形成と な情報をどの 主な科学技術

49

技術」 「デジ れる。 気の早期診断 きる科学技術 械学習や、暗 や、人間を代 補うだけでな したものを図 人間の尊厳の と法規制整備 のように保護 術の実現年表

タル製造技術 断や、体内埋 術。 暗黙知をアー 代替する農業 なく、身体機 表 32 に示す の対立という 備の議論が必 護・管理してい 表（象限 C）

術」 「全球モ め込み型の健 カイブする ロボットな 能の拡張技術 す。 倫理的問題や 要となる。 いくかが大き

ニタリング 健康管理デバ システムな ど、これまで 術や、それ や社会的受容 また、遺伝情 きな課題とな

・センシ バイスな ど、人間 で人間が を可能に 容の問題 情報や精 なる。 50

4. 1. 4. ［象限 D］カスタマイズと全体最適化が共存し、自分らしく生き続けられる社会

ここで描かれた社会は、部分最適と全体最適について新たな均衡点が見出され、個人はストレ スなく意識せずに好ましい選択を行う中で資源の適正配置・循環が行われる持続可能な社会であ る。 2040 年は、3D プリンタ等により生産拠点の概念が大きく変化し、個人の要求に応じて効率的に 生産を行う拠点配置と輸送の最適化がなされている。資源・エネルギー問題や環境問題への対応 として、個人間の所有物共有から産業構造まで含めた資源循環システムが機能し、多様なエネル ギー源を組み合わせたエネルギー需給システムが稼働している。災害対応も進み、高精度なセン シング・モニタリングデータの解析により、災害時を想定した冗長性に配慮しつつ最適化が図ら れている。 ①2040 年の社会像 【備える社会】 備える社会とは、災害への備えが十分になされ、自然災害から生き残る社会である。継続的な 高精度のモニタリングと予測・シミュレーション及び災害時を想定したソフト・ハードのインフ ラ整備が基盤となって社会を支えている。災害対応インフラは平時も有効活用され、災害発生時 には状況把握や被害拡大予測の情報に基づく意思決定支援システムが機能する。 【最適化社会】 最適化社会とは、単に効率化を目指すのではなく、例えば災害からの復元力を持つなど、不確 実な未来の振れ幅を一定程度吸収できる余裕を持ち、限りある資源を適正に利用し循環させる社 会である。生産と消費の効率化が図られ、必要以上にものを持たない暮らしが定着する。 【カスタマイズ社会】 カスタマイズ社会とは、消費者の細かいニーズに応える環境を整備し、消費者は苦労せずに意 向に沿った選択ができる社会である。大規模施設に依存しない生産拠点の最適配置や個人生産な ど、消費者の要求に応えつつ在庫や廃棄のロスを減少させた生産活動が行われる。 ②関連する科学技術 カスタマイズと全体最適のバランスがとれた持続可能な社会を実現するためには、非常時にも 配慮した適正な資源の配置と資源循環が必要となる。 そのためには、 モニタリング・センシング・ 予測、 小規模生産、 消費や行動の情報分析、 冗長的なシステム構築などの科学技術が必要となる。 これにより、従来の大量生産のコストで各個人が望むカスタマイズ化された製品を手に入れるこ とが出来る。また、フードロスの解消や再生エネルギーの浸透は環境問題も改善可能である。 科学技術の重要キーワードモニタリング・センシング、 エネルギーシステム、 個別化等であり、 中心となる科学技術としては、 「次世代エネルギー技術」 「デジタル製造技術」 「全球モニタリング・ センシン

 次世 持続

 デジ タマ

 全球 握な う科

 資源 ロス 社会像 ③留意点 科学技 必要であ 図表 33

ング技術」 「資 世代エネルギ 続可能な社会 ジタル製造技 マイズに応え 球モニタリン など、自然現 科学技術。 源循環支援技 ス削減並びに 像及び関連す 点と政策対応 技術では解決 あり、リスク ：社会像及び

資源循環支援 ギー技術： 会に不可欠な 技術： マス えつつ最適化 ング・センシ 現象から人工 技術： 循環 に回収・再利 する科学技術 応決されないト クとベネフィ び関連する主

援技術」が挙 再生可能エネ なエネルギー ス・カスタマ 化を達成する シング技術： 工物まで含め 環型でロスの 利用に関する 術を年表にし トレードオフ ィットを客観 主な科学技術

51

挙げられる。 ネルギー利用 ー問題の解決 マイゼーショ る科学技術。 大気状況 め様々な対象 の少ない食料 る科学技術。 したものを図 フについて、 観的に判断で 術の実現年表

用、水素製造 決に資する科学 ン、3D/4D 況観測、災害 象の現状把握 料生産、人工 表 33 に示す 何をもって きるような教 表

造・貯蔵、高性 学技術。 プリンティ の予測や被害 と予測・シ 光合成、レ す最適とする 教育が求めら

性能二次電池 ング技術な 害把握、位置 ミュレーシ アメタル回収 のかの社会的 られる。

池など、 ど、カス 置情報把 ョンを行 収など、 的合意が 52

4. 2. 関連する科学技術

今回の基本シナリオにおいて結びついた科学技術トピックの例を図表 34 に示す。 これらの実現 時期等のアンケート結果については、資料 4 を参照されたい、上述のように、全 702 トピックの 内、全ての科学技術が網羅的に結びついているわけではない点には留意願いたい。 基本シナリオの社会像は、ビジョンワークショップで得られた社会像を基にして作られてい る。当該ワークショップでは、生活者の立場から望ましい社会像が描かれたため、例えば宇宙 デブリや海洋マイクロプラスチック問題の解決など、直接的に自分に関わる姿が想像しにくい ものについては挙げられていない。例えば次に示す例のように、サステナビリティのように環 境に係る文脈においても、資源・エネルギー・食糧問題等の人間が生活するための社会インフ ラ中心の記述になっている。 そのため、これらの像に対して科学技術を結び付けた今回の結果を見ると、地球環境問題を始 めとする環境関連の科学技術はあまり抽出されていない。今後これらを回避するには、複数の視 点を設定して検討するなどの工夫が必要であろう。 図表 34： 基本シナリオと結びついた科学技術トピック例

> 象限科学技術 群キーワード 科学技術トピック A価値中心コ ミュニティ 形成支援 技術 ウェル ビーイング 従来の顧客満足度に加え、サービスを新たにデザインしたり評価したり する際の尺度として重要な、個々人にとってのウェルビーイングと Sustainable Development Goals (SDGs)への寄与に関する解析を実現 する理論・技術 スマート シティ 遠隔で、認知症などの治療や介護が可能になる超分散ホスピタルシス テム（自宅、クリニック、拠点病院との地域ネットワーク） 特定の感染症への感染の有無や感染者の他者への感染性、未感染 者の感受性を迅速に検知・判定する、汚染区域や航空機内等でも使 用可能な超軽量センサー 小都市（人口 10 万人未満）における 100％再生エネルギーのスマート シティ化を実現する、スマートグリッド制御システム 小都市(人口 10 万人未満)における、エネルギー自給自足や完全資源 循環のクローズドサイクル化の実現 暮らしのノ ーマライゼ ーション化 技術 多言語・ 非言語ナビ 高齢者や視覚障がい者が安心して自由に行動できる情報を提供する ナビゲーションシステム 超高齢社会において、高齢者が単独で安心してドアからドアの移動が できる、地区から広域に至るシームレスな交通システム

H3 ：ネオサステナビリ ティ社会 資源・エネルギーや食料問題を科学技術と制度の大幅改革により実現、 新しい思想で住環境の最適化を図っている。養殖や合成食による食料 供給、CO2 排出ゼロ、江戸のようなリサイクルシステム構築、家庭での エネルギーや水の生産が行われた自給生活が可能となっている。 53

象限科学技術 群 キーワード 科学技術トピック ノーマライゼ ーション 建築＆設備と一体化された AI、IoT、ロボット活用等による、高齢者、 障がい者、子育て世帯等の住生活機能改善、ノーマライゼーション化 全生物間コ ミュニケー ション支援 技術 脳機能 イメージング 脳機能を細胞レベルで非侵襲的に測定できるイメージング技術 光をほとんどあてずに測定する被写体（生体）にダメージを全く与えな い、量子もつれを利用したイメージング技術 体験伝達 メディア 個人の体験を、感覚情報のみならず、その時の心理状態なども含めて 生々しい肌感覚として記録し、それを編集・伝達・体験・共有できるよう にするメディア 多言語・ 非言語ナビ 画像認識と音声認識が融合したリアルタイム自動翻訳 発話ができない人や動物が、言語表現を理解したり、自分の意志を言 語にして表現したりすることを可能にするポータブル会話装置 B次世代 AI 技術 次世代 AI 技術 自動検知 設計・施工・過去の点検データに基づき、ロボット・センサーが自動的・ 自律的に点検・診断し、異常を発見・通知する技術 情報抽出 非定形の文章・会話から所望の情報を抽出できる自然言語処理技術 大規模シミュ レーション 社会活動の数理的解析に基づく社会数理モデルと社会活動データを 用いた大規模シミュレーションによって、政策の意志決定を支援するシ ステム データ マイニング 文字、音声、画像等の情報から意味を抽出し、主要な情報欠落のない 形での要約作成や情報媒体間変換・関連付け（実験結果の図から物 理量を読み取る等）を行う知識集約型のデータマイニング技術 汎用 機械学習 集約されたデータから、目的に合致した機械学習モデルを人手を介さ ずに組み立てる、汎用的な機械学習アルゴリズム（機械学習モデルの 適用限界に関する数理科学的解明を含む） 予測・制御 フィジカル・サイバー空間のシームレス結合によるインフラのモニタリン グ、予測、制御技術 次世代 インターフ ェース ロボット・ ヒューマンマ シンインター フェース 運動や記憶、情報処理、自然治癒など、人の心身における各種能力を 加速・サポートするための、センシング・情報処理・アクチュエーション機 能が統合された超小型 HMI（ヒューマン・マシン・インターフェイス）デバ イス 次世代 セキュリティ 技術 リアルタイム モニタリング 重要インフラ、自動車などの制御システムや個人用 IoT 機器・サービス に対し不正な侵入を防止する技術（不正な通信の実現確率を事実上 無視できる程度に低減する技術） 量子暗号 量子情報通信技術の発展により、ICT システムの安全性の根拠が、既 存の暗号技術に基づくものから、量子技術等に基づく新たな安全性の フレームワークへ置換 次世代 データ活用 技術 ブロック チェーン 教育に AI・ブロックチェーンが導入され、学校の枠を超えた学習スタイ ルが構築され、生涯スキルアップ社会の実現 社会基盤としてブロックチェーンが広く用いられたときに最適なコンピュ ータアーキテクチャ 量子 コンピュータ 古典ゲート型コンピュータに比べて演算数を 10 桁以上削減できる、ゲ ート型量子コンピュータの特性を十分に生かすアルゴリズム 核磁気共鳴や超伝導など現在考察されている量子ゲート実現手法の スケーラビリティの大幅な改良による、数百ビットのコヒーレンスが保た れるゲート型量子コンピュータ（量子回路） オープン データ 都市に関するオープンデータ化を図り、多様な主体が保有するデータ を共有・連携して活用できるプラットフォーム 54

象限科学技術 群 キーワード 科学技術トピック B大規模 データ活用 各機関で年間 1 エクサバイトの割合で生成される自然科学に関する実 験データを記録・保存し、これを多くの産学官の研究者が 1Tbps 級のネ ットワークを通して 10 エクサフロップスを超えるスーパーコンピュータで 利用できる環境の構築 産学官が保有する各種データセット・データベースの内、少なくとも特 定の分野（たとえば材料分野）で、データセット・データベース間の書 式・様式の違いを人手を介することなく変換し、情報・データを連結する ことによって、あたかも一つの巨大データセット・データベースとして各 種解析ツールから利用できるシステム データ流通・ 共有 あらゆるデータのオントロジーの統一による、世界中のデータ流通や共 有コストの劇的減少 電子地図 ダイナミックな情報、自動的な更新情報の収集も含めた、国土基盤とな る電子地図 電子ブック すべての書籍が電子ブックとなる（紙による本の消滅） プロジェク ト管理 BIM データに基づいて、設計～施工～出来形確認まで建築プロジェク ト管理し、センサーやロボットにより維持管理する技術 リアルタイム モニタリング 人工衛星・気象観測データ等を活用したリアルタイムの高空間・高時間 解像度気象予測と災害リスク評価システム 量子中継 1000km に渡り量子状態を保つ量子暗号通信ネットワークを実現する量 子中継技術 次世代 テレプレゼ ンス技術 IT リテラシー すべての国民が IT リテラシーを身につけることによる、誰もがデジタル 化の便益を享受できるインクルーシブな社会の実現と IT 人材不足の解 消遠隔操作 過去の自分自身や偉人、遠隔地の人、ビデオゲームのキャラクターな どと競うことが可能な実空間上での自然な情報提示による AR スポーツ ウェブ ルーミング ウェブルーミングやショールーミング（実店舗で商品を見て WEB で購 入、もしくはその逆）など、サイバー空間と実空間を行き来する利用者の 行動を統合して解明できる技術 電力市場 一般化 コミュニティ内や個人間での電力取引を中心とした電力市場の一般化 ロボット・ ヒューマンマ シンインター フェース 誰もが遠隔地の人やロボットの動作の一部もしくは全身を自在に操り、 身体の貸主や周囲の人と協調して作業を行うことができる身体共有技 術自動運転 技術 自動運転 レベル 5 の自動運転（場所の限定なくシステムが全てを操作する） 自律航行可能な無人運航商船 無人農業 自動運転トラクタ等による無人農業、IoT を利用した精密農業の普及 と、それらを通じて取得した環境データ等に基いた環境制御システム 技能拡張 技術 生体適合 視覚・嗅覚・触覚・記憶力・膂力など、人間の身体能力・知的能力を、自 然な形で拡張する小型装着型デバイス（消防やレスキューなど超人的 な能力が要求される現場で実際に利用される） 人の感覚について、喪失した場合には補い、さらには超人的レベルを 達成するよう補強するバイオミメティクス材料 AI 活用 匠（熟練技能者など）の技能の計測とモデリングを通じ、暗黙知を自動 的にアーカイブ化するシステム 55

象限科学技術 群 キーワード 科学技術トピック C機械学習活 用 初心者でも使える機器学習活用基盤の普及 仕事代替 技術 人間代替 ロボット 人間を代替する農業ロボット ヒトが点検を行うとコスト高になったり、危険が伴なったりする、建物・イン フラ点検を代替するロボット点検化技術 橋梁などのコンクリート構造物のユニット化による、現場での組み立ての 自動化 AI 活用 機械（AI、ロボット）と人間の関係について社会的合意に達する（新たな 機械三原則が確立され、法的整備も進み、機械が人間と協調的に共存 する安定した社会・経済システムが実現する） AI による予算執行、多人数の会議の時間と場所の調整、業務に必要な 資料の準備、提案書や報告書の作成等の秘書業務代替システム ヒトが見聞きしても違和感のないレベルで所望の文章・画像・音などを 自動生成する技術 次世代 病態 モニタリン グウェアラブル デバイス 体内情報（薬物動態、癌マーカー、感染、その他血液成分）をモニタリ ングするウェアラブルデバイス 健康医療 データベース ゲノム・診療情報、およびウェアラブルセンサーやスマートデバイスによ り得られる生体・行動情報を継続的に収集した健康医療データベース （大規模コホート研究の推進に資する） 病状 コントロール 血液による、がんや認知症の早期診断・病態モニタリング 自律神経系・精神的ストレス・うつ病と生活習慣病の相互作用の解明に よる、悪循環をたちきる方法 記憶・学習、認知・情動等の脳機能および意識、社会性、創造性等の 高次精神機能における神経基盤の全容解明 統合失調症の脳病態解明に基づく、社会復帰を可能にする新規治療 薬うつ病・双極性障害の細胞レベルの脳病態分類に基づく、即効性で再 発のない新規治療法 依存症（薬物、アルコール等）に共通な脳病態の解明に基づく、予防 法・再発防止法 自閉スペクトラム症の脳病態に基づく、自律的な社会生活を可能とする 治療・介入法 アルツハイマー病等の神経変性疾患の発症前バイオマーカーに基づ く、発症予防および治療に有効な疾患修飾療法 精神・神経疾患に対する深部脳刺激療法、ニューロフィードバック、ウイ ルスベクター等を用いた神経回路を標的とした治療法 神経疾患患者にみられる精神症状や睡眠障害の発症機構の解明によ る、新規治療法 情動等の脳機能解明に基づく、いじめや不登校への対処法 ライフログ センシング 生活環境のセンシングやライフログセンシングによる、脳血管障害・心 筋梗塞・致死的不整脈などの血管イベントの検知に基づいた救急医療 情報システム 体内埋め込み デバイス 生体エネルギーで半永久的に動き続ける体内埋め込み健康管理（検 査・診断・治療）デバイス 人間拡張 生体適合 全ての皮膚感覚の脳へのフィードバック機能を備えた義手 56

象限科学技術 群 キーワード 科学技術トピック 技術 ナノテクノロジーによる生体人工物界面制御の精密化に基づく、高機 能インプラント機器やドラッグデリバリーシステム（DDS）技術を可能とす る高度な生体適合性材料 疾患や加齢により衰えた筋骨格系の簡便で安価な機能補助技術 バイオファブリ ケーション 3D プリンティング技術を用いた再生組織・臓器の製造（バイオファブリ ケーション） ソフト マテリアル 人と同じソフトな動きと感触を可能にするためのロボット向けの機能をも つソフトマテリアル D資源循環 支援技術 植物工場 宇宙や極地利用を目指した自動化・無人化循環型植物工場 人工光合成 CO2 の還元による再資源化（燃料や化学原料を合成）をエネルギー効 率 20％以上で可能とする、光還元触媒および人工光合成 人工肉・ 人口食材 人工肉など人工食材をベースに、食品をオーダメイドで製造（造形）す る 3D フードプリント技術 フードバリュー チェーン 食品ロスの低減に向けたフードバリューチェーンのモニタリング・解析技 術レアメタル 回収・利用 小型電子機器類、廃棄物・下水 污泥焼却飛灰からレアメタルを合理的 に回収・利用する技術 次世代イン フラ技術 自己修復 材料 経年劣化・損傷に対する自己修復機能を有し、ビル等の建築造物の機 能を維持できる構造材料 ドローン 都市部で人を運べる「空飛ぶ車・ドローン」 次世代 エネルギー 技術 エネルギー システム 50MW 級洋上浮体式風力発電 経済的かつ大規模安定供給可能な長期の水素貯蔵技術 電気自動車のための交換不要な長寿命かつ低コストの二次電池（寿命 15 年・コスト 0.5 万円/kWh 以下） 太陽光・風力発電の余剰電力を用いた水素製造 コプロダクショ ン バイオマスからのエネルギーと有用物質のコプロダクション 全球モニタ リング・ センシング シミュレーショ ン超大規模な組合せ最適化問題・非凸最適化問題の数理構造の解明と 実時間近似解法の開発 シミュレーションと機械学習を融合した実世界現象予測と実世界システ ム制御 切迫度評価 日本国内の全活火山に対し、次に噴火しそうな、もしくはしそうにない 火山を見い出すための切迫度評価 統合防災 システム 各種観測データやソーシャルメディアデータ等を統合的かつ実時間的 に処理し、災害時の被災状況を即時性をもって把握するシステムに基 づき、電力、水、通信などの都市インフラ復旧と支援物資物流・人的資 源の最適化および避難経路の情報を、自治体、企業をはじめ個人レベ ルにまで迅速に提供しうる社会統合防災システム モニタリング・ センシング IoT 機器を活用した大規模地震災害時のリアルタイム被害把握・拡大 予測システム 予測技術 マグニチュード 7 以上の内陸地震の発生場所、規模、発生時期（30 年 以内）、被害の予測技術 リアルタイム モニタリング 都市空間のすべての人や車両（鉄道車両、自動車など）の位置情報が リアルタイムに把握可能となる都市全体の効率良い交通管制システム 57

象限科学技術 群 キーワード 科学技術トピック 全球モニタ リング・ センシング リアルタイム モニタリング 準天頂衛星の測位データを利用し、国土や大型構造物の変化や災害 時の変状をリアルタイムで定量的に判定する技術 リアルタイム 予測 局地的短時間豪雨の高精度予測に基づく斜面崩壊および土構造物の リアルタイム被害予測 デジタル製 造技術 ３D/４D プリンティン グ・ ４D マテリアル 従来の大量生産技術と同等の生産性を有する付加製造（3D プリンティ ング）技術 形状加工後に自発的に変形・結合することで機能発現やシステム融合 を可能にする技術（4D プリンティング・4D マテリアル） マス・カスタマ イゼーション マス・カスタマイゼーションが自動車、衣服、レジャー用品など幅広い分 野で普及し、既製品を購入するよりも自分のニーズに合ったものを個別 に発注して購入する形態が主流となる 58

# 5. おわりに

(1) 検討結果の総括 本検討では、2040 年に目指す社会の姿と実現が期待される科学技術を統合して、科学技術発展 による 2040 年の社会像を描くことを試みた。 社会ニーズや社会の目指す姿と科学技術との関係性の検討に当たっては、目標とした社会像か らのバックキャストとあわせて、科学技術がもたらす新しい価値が潜在的ニーズを掘り起こすな ど、社会自体が科学技術によって変化することも考慮する必要がある。そこで、本検討では、望 ましい社会像の大枠を設定した上で、社会起点の検討（望ましい社会に関わる要素を具体化し、 実現に寄与する科学技術を抽出）と科学技術起点の検討（関連する科学技術を幅広に抽出し、そ の社会インパクトも含めて望ましい社会を具体化）を並行して行った。 検討の結果、2040 年に目指す姿は「人間性の再興・再考による柔軟な社会」と集約された。具 体的には、以下に示す四つの社会を実現することを目指すものである。

 人間らしさを再考し、多様性を認め共生する社会

 リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会

 人間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による「個性」が拡張した社会

 カスタマイズと全体最適化が共存し、自分らしく生き続けられる社会 これらを実現する科学技術としては、健康・医療・生命科学、農林水産・食品・バイオテクノ ロジー、環境・資源・エネルギー関連を中心として、社会実装のイメージを描きやすい科学技術 が多く結び付けられた。具体的には、健全な心身の維持管理技術、ノーマライゼーション技術、 身体機能拡張技術、次世代 ICT 技術、AI、デジタル化技術、モニタリング・センシング技術、次 世代エネルギー技術などが挙げられる。 こうした科学技術が望ましい社会の実現に寄与するためには、法制度や規制などの社会的障壁 についての適時の検討が必要となる。調査結果からは、科学技術が社会に実装される段階で、法 的・倫理的・社会的課題への対応の必要性がより大きくなることが示され、具体的項目としては プライバシーと生命倫理が多く挙げられた。さらに、科学技術がもたらすであろう社会的インパ クトについて、人間の尊厳など哲学的・倫理的な問題、公平性や信頼性など社会システムに関わ る問題、リスクとベネフィット、トレードオフなど、議論すべき事柄は多様であることが示され た。 (2) 検討工程への示唆 検討工程に関して得られた示唆は以下の通りである。 ○科学技術発展がもたらす新しい価値の浸透 社会像の取りまとめに当たっては、 ビジョンワークショップで提案された 50 の社会の未来像に ついて、二つの軸（個人・社会軸と無形・有形軸）を建てて整理を行った。これらの軸は、社会 59

の未来像の記述を構造化する作業の中で帰納的に見出されたものである。 このうち 「無形・有形」 軸は、Society 5.0（超スマート社会）の取組が進んだ状態を想定し、現実空間と仮想空間が同様 の重みをもって議論された結果と考えられる。科学技術発展により個人の価値観や行動様式、ま た社会の在り方が変容することの認識が示されていると考えられる。 ○社会の未来像に関わる科学技術抽出の限界 科学技術トピックの設定は社会の未来像の検討と別建てで行われたが、社会の未来像と結び付 けられて抽出された科学技術を見ると、科学技術トピック全 702 件の 67%に当たる 470 件が抽出 されている。これは、大半の科学技術トピックが、技術的な可能性のみならず社会的実現（実現 された技術が製品やサービス等として利用可能な状況となる、あるいは普及すること）の可能性 まで問う、すなわち社会実装を前提として作成されたことが理由と考えられる。 検討方法を比較すると、社会起点の検討において、より多くの科学技術トピックが抽出された が、共通基盤的な科学技術トピックは抽出されにくかった。一方、科学技術起点の検討では逆の 傾向が見られ、抽出された科学技術トピックは少なめであったが、共通基盤的な科学技術トピッ クも一定程度抽出された。二つの起点から検討を行うことにより、望ましい社会に関連する科学 技術を幅広く抽出することができたと考えられる。 しかし、デルファイ調査で設定した 702 の科学技術トピックは各分野の代表的な科学技術の一 部にすぎず、望ましい社会の実現に必要だが取り上げられていない科学技術は種々存在すると考 えられる。また本検討で取りまとめた科学技術群について、その実現に寄与する要素技術や一方 社会実装に向けて必要となる応用技術など、基礎基盤から社会実装までを一気通貫で見通した時 の抜けも多々存在すると考えられる。テーマを絞った深掘り検討により範囲を広げて実現の道筋 を検討する必要がある。 また、出発点とした社会の未来像自体が特定の視点を重視したものであった場合は、それと関 連性の薄い科学技術は抽出されない。本検討においてシナリオと結び付けられなかった科学技術 トピックについても、改めて社会的な視点からの検討が求められる。 ○ 社会的要因検討の必要性 基本シナリオワークショップでは、目指す社会の実現に科学技術が寄与するに当たっての留意 点が挙げられ、また、追加的に実施した専門家ヒアリングでは、従来の価値観やシステムでは対 応しきれない課題について、新しい社会の仕組みや社会的合意を得るための議論の必要性が指摘 された。科学技術が社会に実装されるに当たっての課題は、科学技術の更なる発展によって解決 に向かう場合もあれば、人文・社会学的なアプローチが求められる場合もある。総論の議論には 限界があり、個別の事例ごとに詳細な検討が必要となる。人文・社会科学が科学技術基本計画の 範疇に含まれるのを機に、哲学的・根源的な問いから実用上の諸課題まで、幅広い議論が望まれ る。 60

社会の複雑性や不確実性ゆえ、社会ニーズや目指す社会と科学技術との結び付けには不完全さ が常に伴う。本検討では、望ましい社会像に関連すると考えられる科学技術の抽出に二つの起点 を導入したことにより、より幅広な抽出を行うことができた。しかし、関連する科学技術の一部 を特定したに留まっており、望ましい社会の実現に向けて科学技術群が時系列も考慮してどのよ うに関わっていくのか、科学技術以外の要素として求められるものは具体的に何かなど、検討事 項は多く残されている。 よりよい社会に向けて科学技術が担える部分は限定的であること、その一方で科学技術が社会 を変える可能性が増大していることを認識した上で、 各所で実施されている検討結果を持ち寄り、 足りない視点を補い合いつつ関係者が議論を重ねることが必要と考えらえる。今後こうした議論 を充実させるには、多様な分野の専門家によるワークショップを実施するだけでなく、多様なシ ンクタンクとの連携による検討を重ねる等、あらゆる段階で多様性を求めていく必要がある。 (3) 新型コロナウィルス感染症の世界的流行後の社会変化への対応 本検討は、新型コロナウィルス感染症の世界的流行の前に実施されたものである。しかし、感 染拡大により急速に変化しつつある社会環境を概観すると、ここで掲げた「人間性の再興・再考 による柔軟な社会」は、感染症リスクとともに生きる時代においても目指すべき社会の姿として 意味を持つと考えられる。 基本シナリオにおいて Society 5.0 の取組が進んだ先に描かれたのは、急速な変化に対応でき る柔軟性を備え、人間性に根差した誰もが生きやすい社会である。そこには、自分と異なる存在 を理解し尊重する排除や偏見のない社会、現実空間と仮想空間のそれぞれの特徴が生かされたデ ジタル化の進んだ社会、非常時からの復元力も含めて最適化がなされた社会等が含まれている。 具体的には、災害等に対する事前・事後の対策、生産・労働・生活拠点の分散化とネットワーク、 遠隔医療、遠隔教育、そしてそれらを支える ICT やデータなど、感染症の世界的流行によって加 速が予想されるデジタルトランフォーメーションの要素が多く挙げられている。 今後、社会環境や個人の生活様式が大きく変化してゆく中で、新たに求められる科学技術や社 会システム等について、本調査のキーワードである人間性と柔軟性、デジタルトランスフォーメ ーションの動向等を踏まえて、深掘り調査などにより継続的な検討を行うとともに、次回調査に 向けて、頻度は稀だが大きな影響をもたらす事象や不測の事象をどのように扱うかについて検討 を進める必要がある。 61

参考文献 １）科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 S&T Foresight 2019 総合報告書」 、NISTEP REPORT No.183 、文部科学省科学技術・学術政策研究所 （2019 ）：DOI: https://doi.org/10.15108/nr183

２）科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 デルファイ調査」 、調査資料－ 292 、文 部科学省科学技術・学術政策研究所（ 2020 ）：DOI: https://doi.org/10.15108/rm292

３）科学技術予測センター、 「地域の特徴を生かした未来社会の姿～ 2035 年の『高齢社会×低炭 素社会』 ～」 、調査資料－ 259 、科学技術・学術政策研究所 （2017 ）：DOI: https://doi.org/10.15108/rm259

４）科学技術予測センター、 「第 8 回予測国際会議『未来の戦略構築に貢献するための予測』開催 報告」 、調査資料－ 275 、科学技術・学術政策研究所（ 2018 ）： DOI: https://doi.org/10.15108/rm275

５）科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 2040 年に目指す社会の検討（ワークシ ョップ報告） 」、調査資料－ 276 、文部科学省科学技術・学術政策研究所（ 2018 ）：

DOI: https://doi.org/10.15108/rm276 62 63

# 資料編 資料 1. 第 11 回科学技術予測調査の概要

1．背景と目的 我が国では、1996 年より 5 年ごとに策定される科学技術基本計画の下、科学技術・イノベーシ ョン政策・戦略が推進されている。第 2 期及び第 3 期科学技術基本計画における分野の重点化、 第 4 期科学技術基本計画における社会課題達成型の重点化を経て、現行の第 5 期科学技術基本計 画では、大変革を先導し、 「超スマート社会」 （Society 5.0）を実現することが目標に掲げられて いる。 近年の AI（人工知能）を始めとする ICT（情報通信技術）の急速な進展は、社会の仕組みや人 間の行動様式に様々な変化をもたらしている。一方、世界においては、パワーバランスの変化、 紛争や衝突の発生、地球温暖化の進行など、また国内では、生産年齢人口減と超高齢化の進行の 中で、経済情勢、社会保障制度や健康保険制度の破綻のおそれ、 地域インフラの維持・管理など、 社会の先行きは不透明さを増している。このように科学技術や社会の未来について不確実性が高 まる中にあっては、科学技術進展とそれが社会にもたらす様々な可能性、また社会からの要請を 中長期的な視点で幅広く捉えた上で、不確実性に柔軟に対応できる科学技術・イノベーション政 策・戦略が求められる。 こうした背景を踏まえ、第 6 期科学技術基本計画を始めとする科学技術イノベーション政策・ 戦略の検討に資する基礎的な情報を提供することを目的として、本調査を実施した。 ２．調査の枠組み 本調査は、 科学技術発展による社会の未来像を検討するものである。 日本社会を考える上では、 産業、労働、社会保障、教育、医療、環境、交通、食料需給、エネルギー需給、外交・安全保障 など、また、SDGs や地球環境など、国内・国際の様々な視点があり得る。本調査は、様々な視点 による社会の未来像の中で科学技術が関わることが可能な部分に焦点を当てる。未来を展望する 期間は 2050 年までの約 30 年間、約 20 年後の 2040 年をターゲットイヤーと設定し、超スマート 社会（Society 5.0）の実現に向けた取組が進んだ状況を想定した。 ３．調査の構成 本調査は、下図に示すように、科学技術や社会のトレンド・変化の兆しを把握する「ホライズ ン・スキャニング」 （パート 1） 、社会の未来像を検討する「ビジョニング」 （パート 2） 、科学技術 の未来像を検討する「デルファイ調査」 （パート 3） 、科学技術発展による社会の未来像を検討す る「シナリオ」 （パート 4）の 4 部から構成される。 本調査では、 「科学技術がどのように発展し、社会に何をもたらすのか」を考えるフォーキャス ト、 「あ 向から検 （ホライ 理した。 等を踏ま 3「科学 科会にお ファイ法 枠にとら 技術領域 いて、パ 合して ＊回答 は回答者 ４．報告 本調査 当する区 区分 総論 各論 詳細 方法 りたい社会の 検討を行い、 イズン・スキ 次いで、パ まえ、2040 年 学技術の未来像 おいて科学技 法による専門 らわれずに、 域を抽出した パート 2 で得 「基本シナリ を収れんさせ に 1 回目の集 告書の構成 査の一連の報 区分番号を示 分 番論 1論 2-2-2-2-2-細分析・ 法論 3-

> ［パート

の実現に向け 最後に統合 キャニング） 」パート 2「社 年に目指す日 像検討（デル 技術トピック 門家アンケー 内容の類似 た。最後に、 得られた日本 リオ」を作成 るため、同一 計結果を示し 報告書は、調 示す。 番号 内容 全体 -1 社会 -2 科-3 科-4 科-5 科-1～ 各論

> ［パート 1］
> ［パート 2］
> 4］

けてどのよう 合する形をと において、 会の未来像検 日本社会の未 ルファイ調査 ク（2050 年ま ート＊により 似度により科 パート 4「科 本社会の未来 成した。 回答者に同一 て再考を求め 調査の構成に 容体像 会の未来像の 学技術の未来 学技術の未来 学技術発展に 学技術発展に 論に関連した

64

うな科学技術 とった。まず 科学技術や 検討（ビジ 未来像につい 査） 」では、 までの実現が 、多数の専 科学技術トピ 科学技発展に 来像、及び、 設問を繰り返 た。 に沿って以下 の検討 来像の検討 来像の検討 による社会の による社会の た詳細分析や

術が必要か」 ずパート 1「 や社会のトレ ョニング） 」いてワークシ パート 1 か が期待される 専門家の意見 ピックをグル による社会の パート 3 で 返すアンケート 下の通り作成 ：デルファイ ：未来につな の未来像の検 の未来像の検 や方法論等

を考えるバ 科学技術や社 レンドを既存 において、パ ショップ形式 からの情報等 研究開発課 を収集した。 ープ化し、今 の未来像検討 で得られた科 。本調査では される。表紙 イ調査 なぐクローズ 検討：基本シ 検討：テーマ

ックキャス 社会のトレ 存資料等から パート 1 か 式で検討した。 を踏まえ、分 課題）を設定 。あわせて、 今後推進すべ 討（シナリオ 学技術トピ は、2 回繰り返 紙裏の書誌情 ズアップ領域 シナリオ マ別シナリオ

> ［パート 3］

トの双方 ンド把握 収集・整 らの情報 。パート 分野別分 し、デル 、分野の べき科学 オ） 」にお ックを統 し、2 回目 情報に該 域オ資料 2.

以下に 5 を参考 目的 第 11 を開催し 目指すべ を行うこ 方法 2040 年 96 名が参 行った。 た。 検討の 数の社会 で、科学 実現に寄 総合討論 資料図表

ビジョンワ

に、ビジョン 考にされたい 回科学技術予 した。本ワー べき方向性に ことを目的と 年に目指す社 参加するビジ グループ編 の流れを資料 会像をセンテ 学技術関与度 寄与する科学 論を行った。 表１ ワーク

ークショッ

ンワークショ い。 予測調査のパ ークショップ について、将 とした。 社会を描くこ ジョンワーク 編成に当たっ 料図表 1 に示 テンスとして 度と実現可能 学技術及び科 ショップにお

プ実施概要

ョップに係る パート 2「ビ プは、研究開 将来の様々な ことを目的と クショップを っては、専門 示す。まず、 て書き出し、 能性の程度に 科学技術以外 おける検討の

65

る内容を一部 ビジョニング 開発の方向性 な変化の可能 として、2018 を実施した。 門分野、産学 あり得る将 これをグル に応じて理想 外の要素（社 の流れ

部改変し引用 グ」の一環と 性を探るため 能性を踏まえ 8 年１月に科 参加者は 1 学官区分、性 将来の可能性 ループ化して 想の社会像を 社会システム

する。詳細 して、ビジ の重要な要素 、産学官の多 科学技術に関 10 のグルー 別などの属性 性を共有した 理想の社会像 マッピング など）を書

については参 ョンワークシ 素である将来 多様な視点か 関わる有識者 プに分かれて 性に多様性 上で、参加者 像を抽出した し、理想の社 き出した。最

参考文献 ショップ 来社会が から検討 者・関係者 て検討を を持たせ 者は、複 た。次い 社会像の 最後に、 結果と総

グルー Humanity 生き方、社 「Inclusiv て進歩す 市民活動 れる社会 満たされ の活動が 日本に 本検討と い社会と 資料図表

総括

ープ討論から y、Inclusive、 社会と人間、 ve」では、異な する社会像が 動が重視され 会像が描かれ れ、すべての人 が尊重された においても持 と類似する結果 という共通ビジ 表 2 2040 年の

得られた理想 Sustainabilit 自動化、日本 なる特徴を持 が描かれた。「 れる社会像が描 れた。全体的に 人が幸せに生 上に、好奇心 持続可能な開発 果が得られて ジョンが見出せ の日本の理想

想の社会像を ty、Curiosity 本人らしさや文 持つ人が個々 Sustainability 描かれた。「C にみると、エネ 生きるため平等 心によるフロン 発目標（SDG ている。これら せる。「不滅の 想の社会像(ワー

66

を内容に応じ y のキーワー 文化、幸福、 の特徴やそ y」では、資源 Curiosity」で ネルギーや食 等の扱いを保 ンティア開拓が Gs）の議論が らから、幸せな の好奇心」は、 ークショップ結

て分類したと ードに集約され コミュニティの れぞれの価値 源、エネルギー は、探究心と 食料など人間 保証し、より良 が重視される が行われ、また な生き方、食料 、本検討に特 結果の最終ま

ところ、資料図 れた。「Human の価値が高ま 値観を理解し ー、食料、環境 とともに、活動 が生きていく 良く生きるため 社会が描かれ た、府省のビジ 料やエネルギ 特徴的なキーワ とめ）

図表 2 に示す nity」では、人 まる社会像が し、つながるこ 境、循環、災 動空間の拡大 くために必須 めの個人とコミ れた。 ジョン検討に ギーの確保、災 ワードである

すように、 人間らしい 描かれた。 ことを通じ 災害対策、 大が重視さ の条件が ミュニティ においても 災害に強 。67

資料 3. 基本シナリオ：小シナリオ一覧

【基本シナリオ A】

社会起点 カテゴリー名 共生

科学技術 多様な価値が共生するための科学的知見に基づいた道徳教育、 共通体験を 生み出す VR など 社会実現への懸念事項 コミュニティ内では興味・関心、文化・価値がますます純化し、他のコミ ュニティに対するヘイトや無関心、コミュニティ間の分断が進む。異質の 価値にふれあう機会や、コミュニティ間で共通の体験・経験を生み出す機 会が求められるようになっている。 概要 少子高齢化による人口減により、外国人が増加している。社会全体が多様 化し、文化、価値観の異なる複数のコミュニティが誕生している。従来の 血縁・地縁に縛られない、 共有された文化・価値でつながった新しい形の” 家族” 、コミュニティが生まれ、それぞれの「聖地」で暮らすようになっ ている。 カテゴリー名 好きな場所で暮らす

科学技術 ロボット、AI など 社会実現への懸念事項 持続的にサービスを利用するためのメンテナンスコストなど 概要 オフィスの仮想化により、好きな場所で暮らすことが可能になり、首都圏 一極集中が分散化する。それでもなお人手不足は深刻な問題であるが、ロ ボットや AI などによる無人サービスが普及し、補完している。これによ り、人々に時間的な余裕が生まれ、エンタメ産業や知的活動が活性化、産 業構造が劇的に変化している。特に、”リアル”な労働や生身の実体験の 価値が相対的に高まっており、 それに関わる多様なサービス産業が誕生し ている。 科学技術起点 カテゴリー名 匠のアーカイブ＆リモートワーキング

科学技術 ワーカープロダクティビティモニタリング、空飛ぶ車・ドローン、価値尺 度評価化、フィジカルサイバーシームレス結合、ＡＩ ストーリー 私は朝目が覚めたときに準備をして、好きな時間に仕事をし、好きな時間 に遊んでいる。 買い物等面倒なことは自分の代わりにロボットがしてくれ る。ドローンが荷物を届けてくれることもある。 カテゴリー名 感情の科学技術（脳機能の計測、可視化、伝達）

科学技術 ライフコースヘルスケア技術、超小型ＨＮＩ、バイオミメティクス、脳機 能イメージング、体験伝達メディア ストーリー データサイエンスの進展によって、心の小さな変化が計測され、可視化さ 68

れ、伝達可能になっている。心や感情のケアが技術が進展し、必要なとき に適切な相手に迅速にシグナル伝達されることで、 うつなどの精神疾患や いじめ、家庭の問題は解決されている。

【基本シナリオ B】

社会起点 カテゴリー名 リアル・バーチャル

科学技術 脳測定技術、脳科学、五感インターフェース、AR・VR、テレイグジステン ス、アバター、自動翻訳、ロボット、5G,6G 社会実現への懸念事項 価値がわかるか？、好きか？判断できるか？、データのバイアス、データ の悪用、教育、健康、予防医療、人の知識、自己決定スキル 概要 データやアルゴリズムのオープン化により、 誰でも同じものを作れるよう になったが、価値を評価できる人は限定的。全体としては、創造性・生産 性は伸び悩む。 カテゴリー名 世界の生産

科学技術 セキュリティ、プロジェクトマネジメントツール、自然言語処理、大容量 通信技術、食物工場（肉・魚・植物） 、昆虫 社会実現への懸念事項 徴税権、納税義務 概要 価値観を共有する集団同志がつながって世界規模でものづくり・サービス 創造をしている。 （スピードが競争力、質が重要） カテゴリー名 各種拠点（都市・農地・職場・生活）のシフト＆高度化

科学技術 時間や場所に縛られない意思決定システム、自立型都市圏構築技術、自然 機能を活かす技術、海洋センサー、海洋ポテンシャル活用技術、ZEH、ZEB 概要 インフラの整備が進み、生活・仕事の拠点が分散、多様化している。職業 も複合的になり、意思決定は時間や場所に縛られないため、データが集ま るところに仕事があつまり、都市は地方に移動可能な状況になっている。 一方で農業・水産業に従事する者が増え、農業を視覚的仮想技術で支援す る環境が整っており、 高付加価値の農産品を生産する事が容易になってい る。 カテゴリー名 遊び心を豊かにするバーチャル/グローバルサポート

科学技術 バーチャルエージェント、高齢者の安全移動技術、多言語・非言語ナビ 概要 バーチャルエージェントが開発され、ＡＩによって、あたかもそこにガイ ドさんがいるかのように観光を楽しむことが出来ている。多言語・非言語 ナビや、高齢者移動の技術も発達し、年齢・人種を問わず日本を楽しむこ とが出来るようになり、日本がバケーション人気 1 位となっている。 69

カテゴリー名 無料・アバンダンス

科学技術 Geo Engineering、蓄電、自然エネルギー、エネルギーハーベスト 社会実現への懸念事項 リソースの保有者は誰か、コスト 概要 "共感する人々がお互いのもつリソース（家、車、スキル）を提供しあい 生活を支える。 カテゴリー名 オープン家族

科学技術 深層マッチング技術 社会実現への懸念事項 倫理、法規制 概要 血縁に基づいた伝統的な家族からオープン家族へ変化する。 結婚しない個 の集合としての新しい家族が生まれる。 ゆるいつながりで伝統的な家族の 役割を果たす。例えば、子育てを血のつながりのない友人や隣人で行う。 介護を友人同士でするなど。 科学技術起点

カテゴリー名 人と健康

科学技術 ライフスタイルビッグデータ、リアルタイムモニタリングシステム、ヒュ ーマン・マシン・インターフェイス 概要 プライバシーとセキュリティとの関係が整理できれば、常時、人の健康状 態がモニタリングされ、いつでもどこでも必要な高度な医療が提供され る。これにより、人の健康は確実に改善する。必要に応じて、デバイスを 埋め込んで健康を維持する。ただし、更なる高齢化の進行、や少子化によ る遺伝症の蔓延が懸念される。また、人とアバター（自分やユーザーの分 身）の存在意義の戦いは水面下で着実に進行する。 カテゴリー名 ロボットと匠

科学技術 ロボット、標準化、サービス化、無人化、自立移動 概要 大部分の人間の作業は既にロボットに置き換わっている。 世界のあらゆる 作業のデータは、時間と空間を超えたネットワークで情報共有される。超 人的あるいは高度技能を有したロボットが、 医療や救助が必要な場面で利 用される。人にとって快適でない場所や状況での作業は、ロボットが担っ ている。また、人にしか出来なかった事を再現性良く機械化し、技能を後 世に伝え省人化されている。ただし、それによって技能系職業の駆逐や発 展停止が懸念される。一方、本当の匠の技やサービスはデータ化・標準化 し難く、今の何倍も重要になり、これらのほんの少しの人々は、ロボット よりも価値を持つようになる。 カテゴリー名 地球

科学技術 リモートセンシング、ネットワーク、リアルタイムモニタリング 概要 異なった基準や精度の国々のデータの寄せ集めでは、 地球の正しい姿はわ 70

【基本シナリオ C】

社会起点 カテゴリー名 機能を「足したり引いたり」する

科学技術 脳へデータを送る技術、身体を理想的に整えるシステム、人の神経とサイ ボーグ部品を簡単につなぐ技術、 人体の部品の規格化、 ３Ｄ生体プリンタ、 欠落した身体部位を完全に補完する技術、人の個性を分析するシステム 社会実現への懸念事項 人体操作・改造と人間の尊厳の対立という倫理的問題、心身の操作につい ての社会的受容、法規制、個性の喪失、遺伝子情報等の機微情報の保護、 平等化の副作用（社会不安） 概要 身体や精神の機能を付加したり除去したりする技術を「足し引き」の技術 と呼ぶ。この[足し引き上手の社会]とでもいうべき未来では、本物の人体 と区別のつかない装具、心の隙間を埋める医療技術、他人の様々な経験を 経験知情報として購入できるサービスなどが実用化されている。 これらの 技術やサービスを利用し、個人を物理的又は精神的に「足し引き」するこ とで、人間は人々が理想的であると考えるような風貌や性格のものへと 徐々に均質化していく。この均質化により、個人の差異に基づく様々な格 差は解消されるかに思えたのだが、今度は「人と同じこと」に価値が見い だされなくなり、 「人と違う」 すなわち機能拡張等で操作されていない 「オ リジナル」な個性が価値を持ち（人間のビンテージ化） 、尊重されるとい う回帰現象が起こる。この時には「人と違う」個性や体験を均質化された 人々に提供するサービスがブームになるという逆説的な社会現象が生じ ているかもしれない。 カテゴリー名 「気持ち」や「心」をコントロールする

科学技術 体調によらず安定した能力を発揮することができる技術、 精神状態の薬物 等によるコントロール、楽しさや成功体験を追体験できる技術、心の状態 を数値として科学的に表現できる技術、感情を抑える技術や薬、ポジティ ブサイコロジー的意識変容システム、 ここ人向けに最適化された評価レー ティングシステムによって意思決定をアシストする技術 からない。国を超えたネットワーク技術が、高精度モニタリング・リアル タイムオペレーションできれば、地球環境は改善する。地球で何が生じて いるかをモニタリングするセンサーネットを構築し、食料・資源・災害・ 公害の状況を把握できるようになる。これにより、あらゆる人的被害が回 避される。ただし、データの悪用等により世界規模のパニックが発生する 懸念がある。未来社会では、人そのものの不確実性だけが変動要素と考え られる。 カテゴリー名 ICT（通信）基盤

科学技術 遠隔システム、人工知能、高速情報システム、量子暗号通信ネットワーク 概要 （注）このカテゴリーは、グループ B 及び他の３シナリオ実現のために必 須の共通基盤であり、シナリオはない 71

社会実現への懸念事項 人体操作・改造と人間の尊厳の対立という倫理的問題、心身の操作につい ての社会的受容、法規制、個性の喪失、遺伝子情報・精神状態等の機微情 報の保護 概要 「足し引き」社会の中でも特に、気持ちや心の足し引きが重要となってく る。個々人が均質化されていく、あるいはすでに完全に均質化された未来 では、人々の精神もまた均質で平安なものとして調整されている。その一 方で均質な心の 「平安」 事態に違和感を覚え、 コントロールされた 「平安」 自体に不安を覚える層が現れる。その結果、心の状態をカスタマイズする サービスが現れ、好評を博している。心の興奮や刺激的な体験もサービス として購入され、人々は定常状態となった心の「平安」からひと時解放さ れるのである。 カテゴリー名 より「健康」になる

科学技術 不妊の解消を含む老化防止技術、ＰＴＳＤの記憶のリセット技術、病気の 発症予防や悪化防止を可能にする免疫調節技術、 脳の日活動領域を解明し 機能させる技術、健康状態をモニターし自己管理する技術 社会実現への懸念事項 心身の操作についての社会的受容、法規制、医療倫理、個性の喪失、遺伝 子情報等の機微情報の保護、遺伝子情報・精神状態等の機微情報の保護 概要 人間の遺伝的素因、免疫系等の特徴、動作や心の状態、思考の特徴などの 状態（変化値）を把握することができるようになっている。その結果、個 人の特長に合った理想の状態を作るための健康づくりの方法が様々に提 案され実現していくことになる。 個々人の性格特性に合わせた心理的支援 技術により、楽しい毎日を送ることが容易となり、人々の健康状態は大幅 に改善する。 逆に健康が損なわれる恐れがあるときには早期に警戒できる システムが整備されている。 健康に対するリスクや健康状態の悪化が生じ た場合、計測される数値の変化としてとらえられ、個々人へ迅速にアラー トとして知らされる。その際、健康状態の改善策として複数の選択肢が自 動的に提示され、 自分自身で将来の健康の在り方を選ぶことができるよう になっている。 科学技術起点 カテゴリー名 外部知能ネットワーク活用

科学技術 個人データの保護、セキュリティシステムの確立、高齢者・障害者でも的 確なコミュニケーションが可能となる技術、音声言語エンジン、個々人の デジタルアシスタント、遠方の情報の転送技術、外部情報の取得、新たな 移動方法 概要 "2040 年、完全にデジタル化され、常時無意識にネットワークがつながっ た社会で、 個人データを保護しながら利便性を確保したセキュリティシス テムが確立している。国や言語の壁を越え、高齢者や障害者であっても的 確なコミュニケーションを図ることができる音声言語エンジンが一般化 され個々人のデジタルアシスタントとして社会的にも認知されている。 遠方の情報（匂い、温度等）もリアルタイムで把握でき、呼べば何処へで も移動できる自動運転車や支援ロボットが実用化されるなど外部の情報 取得や移動方法が拡張された社会が実現している。 72

カテゴリー名 機能の維持・回復（セルフ・メディシン）

概要 再生医療・補助ロボット技術等の進歩により、失われた機能の回復が可能 となった。障害者という概念は消失している。認知症はパーキンソン型、 アルツハイマー型、血管閉塞型等に分類され、各々に適切な治療が確立し た。非侵襲性ポータブル血管イメージング法により、国民は各自の血管老 化状態に応じ、生活習慣を変化させている。うつ病等精神疾患の病態解明 が進み、各自で行う病状コントロールは容易となった。また、精神状態の モニターも可能である。骨粗しょう症に対する社会の理解が進み（十分な インプリメンテーション） 、骨折・転倒による寝たきり老人は激減した。 カテゴリー名 2040 年第 1 回シニアオリンピック in 東京

科学技術 生態系や気象を考慮した 100％自立型再エネ、ＡＩによる効率的なシステ ム、 リアルタイム映像配信、 自動翻訳、 身体サポート超小型デバイス、 IoT、 ICT、アレルギーを起こさない食品の製造技術、食べるワクチン 概要 このオリンピックの開催には年齢・性別・国籍などに関係なく多様な人々 がかかわっている。スタジアムの設計は生態系や気象を考慮した 100％自 立型再エネが導入されることになっている。 会議はＡＩによる効率的なシ ステムによって進行されている。会議の映像はリアルタイムで届き、自動 翻訳によってスムースに議事が進行している。 会議での議題の一つはこの オリンピックをいかに関係者の残業なく実施できるかということである。 また、 心身における能力をサポートする超小型デバイスを体内に埋め込ま れた選手をどう扱うかということも議題になっており、 ディスカッション は長引いているようだ。しかし、もう一つの議題であった IoT、ICT によ る製品情報によってアレルギーを起こさない食品製造技術を利用した食 べるワクチンを配布することは決定できた。 カテゴリー名 モノづくりの匠・農業の達人

科学技術 匠の技術のアーカイブ化・集合知化、３D プリンタ、設計・施工・点検に 関するロボット、設計・施工・点検に関するセンサー、バイオマスリファ イナリー、AI 農業ロボット、AI を活用したリサイクル技術、作物の品質 のリアルタイム定量分析技術 概要 匠の技能がアーカイブされているほか、 モノづくりの前例がオープンな場 で集合知として活用できることから、 安価になった 3D プリンタを用いて、 誰でもどこでも匠のモノづくりができる。設計・施工・過去の点検データ を用いて、ロボット・センサーが自動・自律的に支援し、点検・診断で品 質や安全が保障される。 各種の工業製品が可能なバイオマスリファイナリ ーが活用される。人工衛星で正確な位置・天候情報を持つＡＩ農業ロボッ トが作物の品質・出来具合を生産現場において非破壊・リアルタイムで定 量分析するので、誰でも達人のような収穫が得られる。モノづくりや農業 からの廃棄物処理では、リユースを促進する革新的解体技術、AI を活用 したメンテによる廃棄物処理・リサイクル（エネルギー活用・再資源化） 施設の自動運転が行われ、環境や持続性が保障される。 73

【基本シナリオ D】

社会起点 カテゴリー名 生産と消費活動の冗長的な最適化

科学技術 AI、モニタリング、電力の生産・移送・消費の自動、常時双方向の最適化、 小消費電力、個人消費のコントロール技術、データ解析 社会実現への懸念事項 地域差、個人欲求のコントロール、費用負担（国、個人） 概要 カスタマイズ要求に応え、大規模施設に依存しない生産活動（これにより 在庫ロスが減少し再利用が促進される） 地方都市での生業の実現 最適生産に関する”拠点”の再定義 社会の基礎材である紙不足が生じ、紙でのやり取りに支障が生じる（現在 の PET 不足の次なる段階） カテゴリー名 災害から生き残る

科学技術 チップ、タグ、モーター（もしくは筋肉） 、空中通信基地局、電池・蓄電、 水インフラのコントロール、保存技術、個人への情報提供と行動誘導、耐 久性、7G 社会実現への懸念事項 最適化と冗長性（もしくは復元力）のトレードオフ、地域差、市民として の教育（リテラシー問題） 概要 災害等も踏まえ、 ”持たない”暮らしが一般化する。 災害時に必要な情報が直ぐにわかる（安否や状態がわかるようになる） 生産と消費において”D(Disaster)モード”が事前に構築され、災害時に 最適化される（制度面は災害時の権限移譲の仕組みの整備、技術面は AI による対応） ネックは電気、電波の確保 カテゴリー名 ”運ぶ”の最適化

科学技術 無音プロペラ、ドローン、海線路、無人移動型自動販売機 社会実現への懸念事項 事故（事故への対応） 、空間の権利、上空の権利、景観（ドローン輸送に 伴う空の景観問題等） 概要 これまでに使われていない”運ぶ”手段が最適化される。例えば、騒音対 応がなされた無騒音・新幹線の登場により、高速物流網が構築される等。 海線路等の海を新たに活用した”運ぶ”手段の実現。 ドローン等の空中輸送の一般化による、空（空中）の混雑、渋滞問題。 カテゴリー名 自分が選んでいると思っている暮らし：”カスタマイズ”社会

科学技術 表情認識、 プライバシー、 脳モデル、 行動科学、 センサー、 感性の数値化・ 指標化 社会実現への懸念事項 個人データのプライバシーの保護、プライバシー侵害と自己認識の崩壊、 データの管理権（金を出せば守ることができる権利） 概要 個人の行動、嗜好（たしなみ）を差し出すことが一般化する（差し出す情 74

報は、他者との関係性も含む） 。これにより、マイナンバーの本来の姿が 実現する。 個人の情報が検索できることで、家族間、親子間で新たな家庭問題が生じ る（子どもの行動を監視するだけでなく、子どもも親の行動、嗜好を把握 できるようになる） 科学技術起点 カテゴリー名 おまかせ

概要 今まで取れなかったデータ・情報や遠隔（リモート）での操作を可能とす る技術により、都市やエネルギー・物質・食料生産空間において消費者の 求める移動や食事・買い物・医療等の行動が「意識せず（苦労せず） 」に 行われるようにする支援（企み）が進められている。 カテゴリー名 カスタマイズ

概要 ビッグデータに基づき、AI、IoT、ロボットを駆使し、個人の様々な細か いニーズに応える社会を実現する。3D プリンティング当を活用したパー ソナルファブリケーションによって、個人特化した食品・医療・化粧品を はじめとして、 さらには自分の家の設計から臓器までもがカスタマイズさ れる。究極的には、五感の感覚体験までカスタマイズされ、移動せずとも 旅行からスポーツ競技が可能になる。 カテゴリー名 まえもって

概要 個人の健康状態から地球規模の気象状況まで、 様々な情報を常時センシン グし、異常を予測し、わかりやすく提示できる。 また、その情報をもとに太陽なレベルでの基準を策定し、意思決定を支援 する。 これらの高度システムは誰でも簡単に取り扱うことができる。 75

資料 4. 基本シナリオと結び付いた代表的科学技術トピックの詳細

注： 実現時期（技） ：日本を含む世界のどこかで科学技術的に実現する時期 実現時期（社） ：日本で社会的に実現する時期 重要度：30 年後の望ましい社会を実現する上で、日本にとっての現在の重要度（+2（非常に高い）～-2（非常に 低い）として指数化） 国際競争力：現在の日本が置かれた国際競争力の状況（+2（非常に高い）～-2（非常に低い）として指数化） 象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力A 価値中心コ ミュニティ 形成支援技 術27 遠隔で、認知症などの治療や介護が可能になる超分散ホスピ タルシステム（自宅、クリニック、拠点病院との地域ネット ワーク） 2028 2030 1.36 0.37 A 価値中心コ ミュニティ 形成支援技 術210 小都市（人口 10 万人未満）における 100％再生エネルギーの スマートシティ化を実現する、スマートグリッド制御システ ム 2029 2033 0.94 0.34 A 価値中心コ ミュニティ 形成支援技 術211 小都市(人口 10 万人未満)における、 エネルギー自給自足や完 全資源循環のクローズドサイクル化の実現 2033 2035 0.82 0.17 A 価値中心コ ミュニティ 形成支援技 術367 従来の顧客満足度に加え、サービスを新たにデザインしたり 評価したりする際の尺度として重要な、個々人にとってのウ ェルビーイングと Sustainable Development Goals (SDGs)へ の寄与に関する解析を実現する理論・技術 2027 2028 0.59 0.02 A 価値中心コ ミュニティ 形成支援技 術62 特定の感染症への感染の有無や感染者の他者への感染性、未 感染者の感受性を迅速に検知・判定する、汚染区域や航空機 内等でも使用可能な超軽量センサー 2029 2031 1.00 0.32 A 暮らしのノ ーマライゼ ーション化 技術 522 建築＆設備と一体化された AI、 IoT、 ロボット活用等による、 高齢者、障がい者、子育て世帯等の住生活機能改善、ノーマ ライゼーション化 2029 2030 1.38 0.56 A 暮らしのノ ーマライゼ ーション化 技術 560 高齢者や視覚障がい者が安心して自由に行動できる情報を提 供するナビゲーションシステム 2025 2028 1.43 0.35 A 暮らしのノ ーマライゼ ーション化 技術 561 超高齢社会において、高齢者が単独で安心してドアからドア の移動ができる、地区から広域に至るシームレスな交通シス テム 2028 2031 1.42 0.19 A コミュニケ ーション支 援技術 88 脳機能を細胞レベルで非侵襲的に測定できるイメージング技 術 2030 2035 0.98 0.39 A コミュニケ ーション支 援技術 303 画像認識と音声認識が融合したリアルタイム自動翻訳 2027 2029 0.79 0.13 76

象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力A コミュニケ ーション支 援技術 398 個人の体験を、感覚情報のみならず、その時の心理状態など も含めて生々しい肌感覚として記録し、それを編集・伝達・ 体験・共有できるようにするメディア 2030 2033 0.74 0.34 A コミュニケ ーション支 援技術 402 発話ができない人や動物が、言語表現を理解したり、自分の 意志を言語にして表現したりすることを可能にするポータブ ル会話装置 2031 2034 0.52 0.25 A コミュニケ ーション支 援技術 470 光をほとんどあてずに測定する被写体（生体）にダメージを 全く与えない、量子もつれを利用したイメージング技術 2035 2038 0.51 0.33 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 228 コミュニティ内や個人間での電力取引を中心とした電力市場 の一般化 2026 2031 0.43 -0.23 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 332 自動運転トラクタ等による無人農業、IoT を利用した精密農 業の普及と、それらを通じて取得した環境データ等に基いた 環境制御システム 2026 2027 1.35 0.61 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 358 ウェブルーミングやショールーミング（実店舗で商品を見て WEB で購入、もしくはその逆）など、サイバー空間と実空間 を行き来する利用者の行動を統合して解明できる技術 2025 2028 0.76 0.03 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 399 誰もが遠隔地の人やロボットの動作の一部もしくは全身を自 在に操り、身体の貸主や周囲の人と協調して作業を行うこと ができる身体共有技術 2030 2033 0.93 0.64 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 405 過去の自分自身や偉人、遠隔地の人、ビデオゲームのキャラ クターなどと競うことが可能な実空間上での自然な情報提示 による AR スポーツ 2028 2030 0.17 0.31 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 568 レベル 5 の自動運転（場所の限定なくシステムが全てを操作 する） 2030 2034 1.24 0.44 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 573 自律航行可能な無人運航商船 2027 2031 0.74 0.45 B サイバー・フ ィジカル融 合技術 397 すべての国民が IT リテラシーを身につけることによる、 誰も がデジタル化の便益を享受できるインクルーシブな社会の実 現と IT 人材不足の解消 2028 2032 1.13 -0.23 B 次世代 AI 305 非定形の文章・会話から所望の情報を抽出できる自然言語処 理技術 2026 2029 1.28 0.03 B 次世代 AI 534 フィジカル・サイバー空間のシームレス結合によるインフラ のモニタリング、予測、制御技術 2028 2030 0.96 0.25 B 次世代 AI 551 設計・施工・過去の点検データに基づき、ロボット・センサ ーが自動的・自律的に点検・診断し、異常を発見・通知する 技術 2028 2029 1.29 0.48 B 次世代 AI 655 社会活動の数理的解析に基づく社会数理モデルと社会活動デ ータを用いた大規模シミュレーションによって、政策の意志 決定を支援するシステム 2030 2034 0.52 -0.22 B 次世代 AI 656 文字、音声、画像等の情報から意味を抽出し、主要な情報欠 落のない形での要約作成や情報媒体間変換・関連付け（実験 結果の図から物理量を読み取る等）を行う知識集約型のデー タマイニング技術 2027 2030 0.79 0.15 77

象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力B 次世代 AI 657 集約されたデータから、目的に合致した機械学習モデルを人 手を介さずに組み立てる、 汎用的な機械学習アルゴリズム （機 械学習モデルの適用限界に関する数理科学的解明を含む） 2029 2032 0.90 0.08 B 次世代イン ターフェー ス459 運動や記憶、情報処理、自然治癒など、人の心身における各 種能力を加速・サポートするための、 センシング・情報処理・ アクチュエーション機能が統合された超小型 HMI（ヒューマ ン・マシンインターフェイス）デバイス 2029 2032 1.20 0.48 B 次世代セキ ュリティ技 術350 重要インフラ、自動車などの制御システムや個人用 IoT 機 器・サービスに対し不正な侵入を防止する技術（不正な通信 の実現確率を事実上無視できる程度に低減する技術） 2028 2029 1.56 0.24 B 次世代セキ ュリティ技 術356 量子情報通信技術の発展により、ICT システムの安全性の根 拠が、既存の暗号技術に基づくものから、量子技術等に基づ く新たな安全性のフレームワークへ置換 2031 2035 0.94 0.34 B 次世代デー タ活用技術 327 あらゆるデータのオントロジーの統一による、世界中のデー タ流通や共有コストの劇的減少 2030 2033 0.60 -0.22 B 次世代デー タ活用技術 542 都市に関するオープンデータ化を図り、多様な主体が保有す るデータを共有・連携して活用できるプラットホーム 2026 2029 1.17 0.03 B 次世代デー タ活用技術 552 ダイナミックな情報、自動的な更新情報の収集も含めた、国 土基盤となる電子地図 2027 2030 1.12 0.41 B 次世代デー タ活用技術 558 BIM データに基づいて、設計～施工～出来形確認まで建築プ ロジェクト管理し、センサーやロボットにより維持管理する 技術 2027 2029 1.14 0.46 B 次世代デー タ活用技術 647 各機関で年間 1 エクサバイトの割合で生成される自然科学に 関する実験データを記録・保存し、これを多くの産学官の研 究者が 1Tbps 級のネットワークを通して 10 エクサフロップス を超えるスーパーコンピュータで利用できる環境の構築 2028 2030 0.92 0.30 B 次世代デー タ活用技術 648 古典ゲート型コンピュータに比べて演算数を 10 桁以上削減 できる、ゲート型量子コンピュータの特性を十分に生かすア ルゴリズム 2031 2036 0.81 0.08 B 次世代デー タ活用技術 654 産学官が保有する各種データセット・データベースの内、少 なくとも特定の分野 （たとえば材料分野） で、 データセット・ データベース間の書式・様式の違いを人手を介することなく 変換し、情報・データを連結することによって、あたかも一 つの巨大データセット・データベースとして各種解析ツール から利用できるシステム 2028 2030 0.76 -0.06 B 次世代デー タ活用技術 695 1000km に渡り量子状態を保つ量子暗号通信ネットワークを 実現する量子中継技術 2029 2034 1.17 0.63 B 次世代デー タ活用技術 146 人工衛星・気象観測データ等を活用したリアルタイムの高空 間・高時間解像度気象予測と災害リスク評価システム 2028 2030 1.33 0.80 B 次世代デー タ活用技術 301 すべての書籍が電子ブックとなる（紙による本の消滅） 2028 2032 0.30 -0.12 B 次世代デー タ活用技術 393 教育に AI・ブロックチェーンが導入され、学校の枠を超えた 学習スタイルが構築され、生涯スキルアップ社会の実現 2028 2032 0.83 -0.32 C ？ 334 人が直接触れるデジタルデバイスの通信がすべて無線通信化 され、通信ケーブルが消滅 2028 2030 0.63 0.44 C 技能拡張 313 初心者でも使える機器学習活用基盤の普及 2024 2025 0.77 -0.07 78

象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力C 技能拡張 422 匠（熟練技能者など）の技能の計測とモデリングを通じ、暗 黙知を自動的にアーカイブ化するシステム 2026 2029 1.16 0.50 C 次世代病態 モニタリン グ33 血液による、がんや認知症の早期診断・病態モニタリング 2027 2029 1.46 0.61 C 次世代病態 モニタリン グ35 自律神経系・精神的ストレス・うつ病と生活習慣病の相互作 用の解明による、悪循環をたちきる方法 2030 2034 1.16 0.10 C 次世代病態 モニタリン グ53 記憶・学習、認知・情動等の脳機能および意識、社会性、創 造性等の高次精神機能における神経基盤の全容解明 2037 2041 1.27 0.30 C 次世代病態 モニタリン グ54 統合失調症の脳病態解明に基づく、社会復帰を可能にする新 規治療薬 2035 2039 0.93 0.15 C 次世代病態 モニタリン グ55 うつ病・双極性障害の細胞レベルの脳病態分類に基づく、即 効性で再発のない新規治療法 2036 2039 1.18 0.18 C 次世代病態 モニタリン グ56 依存症（薬物、アルコール等）に共通な脳病態の解明に基づ く、予防法・再発防止法 2034 2037 0.77 -0.05 C 次世代病態 モニタリン グ57 自閉スペクトラム症の脳病態に基づく、自律的な社会生活を 可能とする治療・介入法 2034 2037 1.06 0.08 C 次世代病態 モニタリン グ58 アルツハイマー病等の神経変性疾患の発症前バイオマーカー に基づく、発症予防および治療に有効な疾患修飾療法 2032 2035 1.55 0.54 C 次世代病態 モニタリン グ59 精神・神経疾患に対する深部脳刺激療法、ニューロフィード バック、ウイルスベクター等を用いた神経回路を標的とした 治療法 2033 2037 0.67 0.21 C 次世代病態 モニタリン グ60 神経疾患患者にみられる精神症状や睡眠障害の発症機構の解 明による、新規治療法 2034 2037 0.89 0.39 C 次世代病態 モニタリン グ61 情動等の脳機能解明に基づく、いじめや不登校への対処法 2034 2038 0.95 -0.07 C 次世代病態 モニタリン グ497 体内情報（薬物動態、癌マーカー、感染、その他血液成分） をモニタリングするウェアラブルデバイス 2028 2031 1.32 0.58 C 人間拡張技 術25 全ての皮膚感覚の脳へのフィードバック機能を備えた義手 2032 2036 0.61 0.28 C 人間拡張技 術32 ナノテクノロジーによる生体人工物界面制御の精密化に基づ く、高機能インプラント機器やドラッグデリバリーシステム （DDS）技術を可能とする高度な生体適合性材料 2029 2032 0.83 0.53 C 人間拡張技 術400 視覚・嗅覚・触覚・記憶力・膂力など、人間の身体能力・知 的能力を、自然な形で拡張する小型装着型デバイス（消防や レスキューなど超人的な能力が要求される現場で実際に利用 される） 2030 2032 1.03 0.55 79

象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力C 人間拡張技 術495 人と同じソフトな動きと感触を可能にするためのロボット向 けの機能をもつソフトマテリアル 2028 2030 0.95 0.75 C 人間拡張技 術496 人の感覚について、喪失した場合には補い、さらには超人的 レベルを達成するよう補強するバイオミメティクス材料 2032 2036 0.97 0.42 C 人間拡張技 術502 3D プリンティング技術を用いた再生組織・臓器の製造（バイ オファブリケーション） 2031 2034 1.06 0.47 C 人間代替技 術115 人間を代替する農業ロボット 2026 2029 1.35 0.59 C 人間代替技 術380 機械（AI、ロボット）と人間の関係について社会的合意に達 する（新たな機械三原則が確立され、法的整備も進み、機械 が人間と協調的に共存する安定した社会・経済システムが実 現する） 2035 2035 0.95 -0.08 C 人間代替技 術556 橋梁などのコンクリート構造物のユニット化による、現場で の組み立ての自動化 2026 2027 0.84 0.56 C 人間代替技 術328 ヒトが点検を行うとコスト高になったり、危険が伴なったり する、建物・インフラ点検を代替するロボット点検化技術 2025 2027 1.50 0.73 D ？ 318 核磁気共鳴や超伝導など現在考察されている量子ゲート実現 手法のスケーラビリティの大幅な改良による、数百ビットの コヒーレンスが保たれるゲート型量子コンピュータ（量子回 路） 2033 2035 0.82 0.25 D ？ 321 社会基盤としてブロックチェーンが広く用いられたときに最 適なコンピュータアーキテクチャ 2027 2029 0.71 0.00 D ？ 570 都市部で人を運べる「空飛ぶ車・ドローン」 2029 2033 0.47 -0.17 D 資源循環支 援技術 111 宇宙や極地利用を目指した自動化・無人化循環型植物工場 2032 2037 0.36 0.20 D 資源循環支 援技術 122 食品ロスの低減に向けたフードバリューチェーンのモニタリ ング・解析技術 2027 2028 1.16 0.37 D 資源循環支 援技術 242 小型電子機器類、廃棄物・下水 污泥焼却飛灰からレアメタル を合理的に回収・利用する技術 2028 2031 1.27 0.86 D 資源循環支 援技術 479 CO2 の還元による再資源化（燃料や化学原料を合成）をエネ ルギー効率 20％以上で可能とする、光還元触媒および人工光 合成 2036 2039 1.07 0.65 D 資源循環支 援技術 493 人工肉など人工食材をベースに、食品をオーダメイドで製造 （造形）する 3D フードプリント技術 2028 2030 0.12 0.17 D 次世代エネ ルギー技術 195 バイオマスからのエネルギーと有用物質のコプロダクション 2029 2032 0.86 0.25 D 次世代エネ ルギー技術 201 50MW 級洋上浮体式風力発電 2028 2032 0.77 -0.05 D 次世代エネ ルギー技術 217 経済的かつ大規模安定供給可能な長期の水素貯蔵技術 2032 2034 1.10 0.72 D 次世代エネ ルギー技術 227 電気自動車のための交換不要な長寿命かつ低コストの二次電 池（寿命 15 年・コスト 0.5 万円/kWh 以下） 2029 2032 1.48 0.98 D 次世代エネ ルギー技術 229 太陽光・風力発電の余剰電力を用いた水素製造 2027 2031 1.18 0.67 80

象限科学技術群 ID 科学技術トピック 実現 時期 (技) 実現 時期 (社) 重要 度国際 競争 力D 全球モニタ リング・セン シング技術 307 超大規模な組合せ最適化問題・非凸最適化問題の数理構造の 解明と実時間近似解法の開発 2029 2031 0.82 0.20 D 全球モニタ リング・セン シング技術 309 シミュレーションと機械学習を融合した実世界現象予測と実 世界システム制御 2028 2030 1.20 0.17 D 全球モニタ リング・セン シング技術 331 都市空間のすべての人や車両（鉄道車両、自動車など）の位 置情報がリアルタイムに把握可能となる都市全体の効率良い 交通管制システム 2027 2030 1.18 0.57 D 全球モニタ リング・セン シング技術 483 経年劣化・損傷に対する自己修復機能を有し、ビル等の建築 造物の機能を維持できる構造材料 2033 2035 1.02 0.59 D 全球モニタ リング・セン シング技術 517 準天頂衛星の測位データを利用し、国土や大型構造物の変化 や災害時の変状をリアルタイムで定量的に判定する技術 2028 2029 1.26 0.78 D 全球モニタ リング・セン シング技術 539 局地的短時間豪雨の高精度予測に基づく斜面崩壊および土構 造物のリアルタイム被害予測 2027 2029 1.38 0.91 D 全球モニタ リング・セン シング技術 594 IoT 機器を活用した大規模地震災害時のリアルタイム被害把 握・拡大予測システム 2026 2028 1.48 0.85 D 全球モニタ リング・セン シング技術 629 日本国内の全活火山に対し、次に噴火しそうな、もしくはし そうにない火山を見い出すための切迫度評価 2031 2033 1.51 0.91 D 全球モニタ リング・セン シング技術 632 マグニチュード 7 以上の内陸地震の発生場所、規模、発生時 期（30 年以内）、被害の予測技術 2037 2036 1.17 0.83 D 全球モニタ リング・セン シング技術 652 各種観測データやソーシャルメディアデータ等を統合的かつ 実時間的に処理し、災害時の被災状況を即時性をもって把握 するシステムに基づき、電力、水、通信などの都市インフラ 復旧と支援物資物流・人的資源の最適化および避難経路の情 報を、自治体、企業をはじめ個人レベルにまで迅速に提供し うる社会統合防災システム 2029 2030 1.18 0.54 D デジタル製 造技術 377 マス・カスタマイゼーションが自動車、衣服、レジャー用品 など幅広い分野で普及し、既製品を購入するよりも自分のニ ーズに合ったものを個別に発注して購入する形態が主流とな る2029 2031 0.70 0.18 D デジタル製 造技術 419 形状加工後に自発的に変形・結合することで機能発現やシス テム融合を可能にする技術 （4D プリンティング・4D マテリア ル） 2030 2033 0.66 0.20 D デジタル製 造技術 425 従来の大量生産技術と同等の生産性を有する付加製造（3D プ リンティング）技術 2027 2030 0.96 0.33 81

# 調査体制

文部科学省科学技術・学術政策研究所 ［調査分担］ 赤池伸一 上席フェロー 全体統括 横尾淑子 科学技術予測センター長 調査設計、WS グループ担当、 留意点検討、取りまとめ 伊藤裕子 科学技術予測センター センター長補佐 調査設計、WS グループ担当 浦島邦子 科学技術予測センター センター長補佐 調査設計、WS グループ担当、 留意点検討 蒲生秀典 科学技術予測センター 特別研究員 調査設計、WS グループ担当 黒木優太郎 科学技術予測センター 研究官 調査設計、社会の未来像分析、 WS グループ担当、留意点検討、 取りまとめ 河岡将行 科学技術予測センター 特別研究員 調査設計、WS 運営、取りまとめ （2020 年 3 月まで） ［執筆分担］ 黒木優太郎 概要、本編（3.2 節を除く） 、資料編 河岡将行 3.2 節、4.1 節（分担） 横尾淑子 3.3 節（分担） 、4.1 節（分担） 、5 章（分担） 調査資料-291 第 11 回科学技術予測調査 科学技術発展による 2040 年の社会－基本シナリオの検討－ 2020 年 6 月 文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測センター 〒100-0013 東京都千代田区霞が関 3-2-2 中央合同庁舎第 7 号館 東館 16 階 TEL: 03-3581-0605 FAX: 03-3503-3996 S&T Foresight 2019: Society in 2040 through the Development of S&T -Conceptual scenarios-June 2020 Science and Technology Foresight Center National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP) Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan https://doi.org/10.15108/rm291 https://w www.nist tep.go.jp p
