
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2024-RR-13
2025年
3月
JST CRDS
持続可能な食料システム
調査報告書
持続可能な食料システム
テーマ別調査 ・ 分析

===== PDF_PAGE 2 =====
世界人口は今世紀中頃には100億人に達すると予想されている。産業革命以降の急激な人口増加に対して、
1960年代に始まった「緑の革命」と言われる農業技術革新により穀物生産量が大幅に増加し、今日に至る
まで大きな食料危機は回避されている。その反面、農業そのものが、気候変動、生物多様性の低下、窒素や
リンの循環などにおいて地球環境に負の影響を及ぼしている。農業による地球環境負荷を低減するには、農
業技術の革新に加えて、消費者が何を食べるかの影響が大きいことが示されており、生産から食料消費に至
るまでを包括する、食料システムの変革の重要性が認識されるようになってきた。2019年にはEAT-Lancet
委員会が「持続可能な食料システムから見た健康的な食事」という報告書を公表し、世界の多くの国々や地
域レベルで持続可能で健康的な食事ガイドラインの検討が進んでいる。
本調査報告書は、持続可能な食料システム（食料生産、加工、輸送、及び消費に関わる一連の活動）を
構築するために必要となる研究開発、社会実装に向けて検討が必要な社会・経済的な課題についてサプライ
チェーンに沿って俯瞰的に調査を行い、まとめたものである。わが国では畜産物消費が増え、国内の農地面
積では飼料需要を賄いきれず、食料自給率は極めて低い。食料供給がグローバル化している現在、地球全体
における持続可能な食料システムの構築と、輸入依存率が高いわが国の食料安全保障の確保は緊密に関連す
る。そのため、持続可能な食料システムの構築は、わが国においても喫緊の課題である。
食料システムの中で、生産資材や食料生産に関する研究開発動向に関しては、公開情報等を通じて動向を
把握した。しかし、 「何を食べるか」に関しては、公開情報は限定的であり、日本独自の問題が存在すること
から海外の議論をそのまま導入することは適当でないと考えられる。そのため、有識者によるワークショップ
を開催し、日本の食が置かれている現状と課題を整理したうえで、日本の食の将来の姿を描くこととした。
本調査で抽出された、持続可能な食料システム構築に向けて今後さらなる進展が期待される研究開発項目
を概観すると、図E-1のように整理することができる。
図E-1　さらなる発展が期待される研究開発
国内では持続可能で健康的な食事に関する議論はあまり進んでいない。本調査報告書で示したように、日
エグゼクティブサマリー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iCRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム

===== PDF_PAGE 3 =====
本の食料生産や食料消費を取り巻く現状と課題を整理して、日本における持続可能な食料システムの構築に
向けて議論を盛り上げることは極めて重要である。
ii CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム

===== PDF_PAGE 4 =====
目次
趣旨/はじめに. .......................................................................................... 1
1 背景：食料システムを取り巻く状況. ....................................... 2
1.1 プラネタリーバウンダリーとプラネタリーヘルス . ............. 2
1.2 食料システムによる環境影響 .............................................. 5
1.3 食事ガイドライン . ............................................................... 6
1.4 持続可能性基準と認証 . ........................................................ 7
1.5 栄養プロファイリング . ........................................................ 8
2 政策動向と研究開発プログラム . ................................................ 11
2.1 欧州 ..................................................................................... 11
2.2 日本 ..................................................................................... 13
3 わが国の食料システム . ................................................................ 16
3.1 全体俯瞰 .............................................................................. 16
3.2 食料システムに関する問題 . ................................................... 16
4 研究開発の動向 . ............................................................................ 22
4.1 課題解決に向けた研究開発 . ................................................. 22
4.2 今後の展望 . .......................................................................... 29
5 日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ） . ................ 30
6 付録資料 . ........................................................................................ 38
付録資料1　科学技術戦略ワークショップ...................................... 38
付録資料2　ワーヘニンゲン大学＆リサーチ（オランダ）の
食料システム研究開発体制と戦略. ................................ 56
参考文献..................................................................................................... 59
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iiiCRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム

===== PDF_PAGE 5 =====


===== PDF_PAGE 6 =====
趣旨/はじめに
食料システムとは、食料の生産、加工、流通、消費になどに関わる様々な活動を指す。2030年までの持
続可能な開発目標（SDGs）達成に向けた「行動の10年」の一環として、食料システムを改革するための進
むべき道を議論し、関係者の連携・協力を促進するため、2021年9月に国連食料システムサミットが開催さ
れた。それ以降、持続可能な食料システムの構築が世界的に進められている。
食料システムが地球環境に与える影響は大きく、世界の温室効果ガス排出量の1/3は食料システムからの
排出とされている。なかでも、食料生産と関連する森林伐採等の土地利用変化による環境影響が大きく、特
に畜産飼料生産のための農地拡大による影響が大きい。このような背景から、2023年のCOP28では国連食
糧農業機関による1.5℃目標に整合したロードマップが公表されるなど、環境負荷低減に向けた食料システム
の変革は待ったなしの状況である。
このような背景から、温室効果ガス排出抑制など地球環境への影響を低減させる食料生産に関する技術開
発、および、持続可能かつ健康的な食事として何を食べたらよいのかという食事ガイドラインの検討などが、
世界中で精力的に取り組まれている。
わが国では畜産物消費が増え、国内の農地面積では飼料需要を賄いきれず、食料自給率が極めて低い。食
料供給がグローバル化している現在、地球全体における持続可能な食料システムの構築と、輸入依存率が高
いわが国の食料安全保障の確保は、緊密に関連する。そこで、本報告書では、わが国の食料システムについ
て、食料生産から消費までサプライチェーンの流れに沿って全体を俯瞰して、解決すべき問題点を抽出し、そ
れに関連する研究開発動向を整理することとした。
また、食事に関しては、食文化の違いを反映して、欧州で先行している議論が必ずしも日本には馴染まな
いという側面がある。そのため、 「日本の食の将来」に関しては、有識者を招聘したワークショップを開催して、
日本の現状と問題点、今後の課題等につき議論を行った。そこで抽出された、日本が独自に考える必要があ
る数々の事項については、第5章に整理した。
持続可能な食料システムの構築に関する議論は欧州を中心に大きな盛り上がりを見せているが、現時点で
は日本における議論は限定的である。今こそ、日本にふさわしい食料システムを構築するための議論が求めら
れている。本報告書がそのような議論を惹起することに繋がれば幸いである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム

===== PDF_PAGE 7 =====
1 背景：食料システムを取り巻く状況
1.1 プラネタリーバウンダリーとプラネタリーヘルス
（1）世界人口の推移
世界人口は産業革命が起きた20世紀半ばから急増し、2022年には80億人に達した。さらに2050年には
97億人に達すると予想されている（図1-1）
1）
。このような人口増加にも関わらず、食料供給において破滅
的な破綻を招かなかったのは、 「緑の革命」と呼ばれる農業革命によるところが大きい。緑の革命により、
1960年代から1980年代にかけて高収量品種の導入や化学肥料の大量投入などにより穀物の生産性が向上
し、穀物の大量供給が可能になったからである
2）
。
図1-1 　 世界人口の推移
 （ 出典：国連人口基金駐日事務所ホームページ
1）
）
しかしながら、緑の革命の負の側面も顕著になっている。人間活動を主な原因とする地球環境の劣化は急
速に進んでいる。 「エコロジカル・フットプリント」という環境指標は、人類生活による地球環境への負荷を
表す指標として知られている
3）
。エコロジカル・フットプリントは、ヒトの生活水準を支えるために必要な、資
源の再生産および廃棄物の浄化に用いられる陸地と水域の面積として示されることが多く、陸地と水域がもつ
生物生産力に着目し、それぞれの地域で人類の現在の生活水準の維持に必要な陸地・水域の面積として表さ
れる。世界の人口が現在のほぼ半分であった1970年、 エコロジカル・フットプリントは環境容量より少なかっ
たが、2008年には地球の環境容量をはるかに超えている
4）
。超えた分だけ持続性を損なっていることになる。
（2）プラネタリーバウンダリーとプラネタリーヘルス
ストックホルムレジリエンスセンターの研究グループはプラネタリーバウンダリー第三版を2023年に発表し
た
5）
。ここでは、地球温暖化をはじめとした「気候変動」 、 「窒素・リンの循環」 、 「土地利用変化」 、 「生物多
様性」 、 「新規物質の蔓延」において、地球の限界を超えて危機的な状況にあることが指摘された（図1-2） 。
2 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 8 =====
図1-2 　 プ ラネタリーバウンダリー
（出典：Azote for Stockholm Resilience Centre, Stockholm University. Based on Richardson et al. 2023,
Steff
en

et

al.

2015,

and

Rockström

et

al.

2009.

https://www.stockholmresilience.org/research/planetary-
boundaries.html）
ここでいう持続可能性の確保とは、地球環境保護の観点だけではなく、有限な人的資源や経済も包含する
ものである。地球環境だけではなく、ヒトの健康と医療をも含めた持続可能性の確保の重要性は、プラネタ
リーヘルスという概念として知られる
6）
。ここでは、限られた地球資源、経済資源等を検証し、人類と地球の
共生への適切な在り方を見出していくためには、これまでにも増してデータに基づいて科学的に推進・活用し
ていくことが重要となる。
図1-3 　 プ ラネタリーヘルスのイメージ図
（出典：CRDS作成
7）
）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 9 =====
次に、プラネタリーバウンダリー、プラネタリーヘルス、SDGsなどグローバルな「持続可能性」戦略に関
する歴史的経緯について整理したい。
①プラネタリーバウンダリー第一版（2009年）
8）
2009年に持続可能性の指標評価に関する重要な学術論文が発表された。スウェーデンのストックホルム環
境研究所のグループによる、Planetary Boundaries (
プラネタリーバウンダリー）と呼ばれる、人類が生存
できる安全な活動領域を9つの領域に分けて定量し、その限界点を定義する概念に関する論文である。人間
活動が限界値を超えた場合、地球環境に不可逆的な変化が起きる可能性が示唆されている。2009年版では、
農業のための空気中からの大量の窒素固定と環境流出による窒素循環の変容と生物多様性の減少が、人類
が安全に生存できる限界点を超えているとされ、全地球的な気候、成層圏オゾン、生物多様性、海洋酸性化
などの自然システムを継続的に計測・監視することの重要性が示された。また、計測や監視を通して、人類
は貧困の緩和や経済成長の追求が安定的に可能になると論じ、国連のSustainable D
evelopment G
oals
(SDGs
）の策定につながった。
②プラネタリーバウンダリー第二版（2015年）
9）
2015年にストックホルムレジリエンスセンター（ストックホルム環境研究所から改称）の研究グループは、
プラネタリーバウンダリーの改訂版を発表した。この論文では、2009年版で述べられた窒素循環に加えて、
リン循環も危機的であることが指摘された。大気中へのエアロゾルの放出、新化学物質の環境中への放出、
機能的な生物多様性については、2015

年版では定量化ができておらず、 「不明」との記載にとどまった。
③プラネタリーバウンダリー第三版（2023年）
5）
2022年には環境中への新規化学物質の蔓延について評価したプラネタリーバウンダリー第三版が発表され
た（図1-2） 。特に、マイクロプラスチック（一般に5mm以下の微細なプラスチック類）による海洋生態系へ
の影響が懸念されている。毎年約800万トンのプラスチックごみが海洋に流出しているという試算や、2050
年には海洋中のプラスチックごみの重量が魚の重量を超えるという試算もあり、海洋プラスチックごみによる
海洋汚染は地球規模で広がっている。海洋プラスチックごみ等の新規化学物質の排出抑制と循環性の確保は
世界全体の課題として認識されている。
④プラネタリーヘルス（2014年）
6）
医学雑誌Lancetが、 「From public to planetary health: a manif esto」と題する声明を掲載した。こ
の声明は、公衆衛生（パブリックヘルス）の概念を拡張して地球全体の健康を追求しなければならないこと
を謳い、プラネタリーヘルスとは人類の健康の礎としての地球環境問題の解決のみならず、富、教育、性別、
場所による健康状態の差を最小限にすることを目指す概念であることを明言している。拡張を続ける資本主義
経済がもたらす経済的格差に対する警鐘も鳴らし、医学だけでなく、政治や社会全体としての意識改革を訴
える内容であった。2015

年、 ロックフェラー財団とLancet

誌は共同でPlanetary

Health

Alliance （PHA）
を設立し、現在では80か国以上の国や地域の480以上の大学やNPO団体などが加入している。日本からは
東京大学、東京科学大学、長崎大学などが参加している。 PHAのミッションは、 「地球の環境変化が人類の
健康に与えるインパクトを理解し、この問題解決に資する」とされている。
⑤持続可能な開発目標（SDGs）の策定（2015年）
10）
2000年9月に策定されたMillennium Dev elopment Goals (MDGs ）が終了するため、SDGsとして新
たな開発目標が設定され、2015年の国連総会で、 「我々の世界を変革する：持続可能な開発のための2030
アジェンダ」と題する文書として採択された。 SDGsは17の目標の下に169の達成基準と232の指標が設定
されている。 SDGsの17の目標の標語は抽象的な文言が多く、簡潔にまとめられた標語からは内容の推測が
難しい。例えば、目標2「飢餓をなくそう」では、飢餓や栄養失調の撲滅だけでなく、2020年までに農業や
畜産で用いる品種の多様性を維持するため、野生種も含めたシードバンク等を国、地域、国際レベルで整備
すること等の目標も含まれている。
4 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 10 =====
1.2 食料システムによる環境影響
食料システムが地球に与える環境影響は大きく、では、世界の温室効果ガス（GHG）排出量の21～37%
は食料システムからの排出とされている（2007年～2016年の平均値） 。農業および農業に関連する土地利
用変化による環境影響が大きく、特に畜産の影響が大きいとされている。
表1-1 　
食料システム由来のGHG排出
11）
このような背景から、2023年に開催されたCOP28では、IPCCによる1.5C目標
12）
を達成するためのロー
ドマップが、国連食糧農業機構によって公表されるなど、環境影響低減に向けた食料システムの変革は待っ
たなしの状況である。
食料システムに関するどのような技術が環境影響の低減に貢献するかについて予測を行った研究結果が発
表されている
13）
。これによれば、土地利用変化、水循環、窒素・リンの循環の改善には農業技術の寄与が
大きいが、GHG排出削減には食事が大きく寄与することが示されている。このことから、低環境負荷で高効
率な食料生産への変革が喫緊の課題とされて様々な活動が進められているが、人が食事として何を食べるか
という観点は同様に重要であると言える。
欧米では、動物性タンパク質から植物性タンパク質への代替を促す流れが起こっているが、植物性タンパク
質が動物性タンパク質に比べてどの程度環境負荷が低いかについて注目が集まっている。そこで、ライフサイ
クルアセスメント（Life C
ycle A
ssessment: L
CA）という環境影響評価手法が注目されている。食品でも、タンパ
ク質、乳製品、デンプン、油、野菜等についてカーボンフットプリントから土地利用、酸性化、富栄養化、水消費
などの環境影響が分析されている。図1-4は畜産物と代替タンパク質の環境影響を比較した結果である
14）
。
図1-4 　 畜産物と代替タンパク質の環境影響比較
（出典：参考文献14 に CRDSで和訳を付した）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 11 =====
1.3 食事ガイドライン
欧州のEAT-Lancet委員会は、2019年に健康的な食事の科学的な目標となる推奨食事摂取量を発表した
15）
。
その値と米国、英国、日本の食事を比較すると、日本の食事は肉類や乳製品など動物性食品の摂取量が米国
や英国に比べて大幅に少なく、EAT-Lancet委員会が目標とする食事に近いものであることがわかる（表
1-2） 。
表1-2 　 各国の食事摂取量と推奨食事摂取量
出典： F ood and Agriculture Organization; EAT-Lancet Commission –processed
b
y

Our
 W
orld

in

Data
16）
よりCRDSが作成
2019年以降、国連機関や欧州委員会などから持続可能な食に関する提言や報告書が公開されている。そ
れらを踏まえて、北欧地域やオランダなどでは食事ガイドラインの作成が進められている。ガイドラインでは、
肉類を減らして植物性食品を中心とした食事を取ること、加工食品の摂取を控えることが推奨されている。以
下に北欧地域とオランダの食事ガイドラインの内容を示す。
北欧地域の食事ガイドライン （
2023年制定）
17）
野菜、果物、ベリー類、豆類、イモ類、全粒穀物を多く含む植物性食品を中心とする食事。魚とナッツ類
の十分な摂取、低脂肪乳製品の適度な摂取を推奨する。赤身肉と鶏肉の摂取を制限する。加工肉、アルコー
ル、脂肪、塩分、糖分を多く含む加工食品の摂取は最小限にする。
オランダ The
 Wheel

of

Five
 （
2015年制定）
18）
果物や野菜、全粒粉パン、全粒粉パスタ、クスクス、玄米などの全粒粉製品を多く取る。肉を減らし、植
物性食品を増やす。魚、豆類、ナッツ類、卵、ベジタリアン製品など、食事に変化をつける。牛乳、ヨーグ
ルト、チーズなどの乳製品を十分にとる。一握りの無塩ナッツ。脂肪分の少ないバターやマーガリン、調理用
油脂。水道水、お茶、コーヒーなどの十分な量の水分をとる。
わが国の「食事バランスガイド」 （平成17年、厚労省・農水省）は、一人ひとりの健康増進、生活の質の
向上、 食料の安定供給の確保を図ることを目的として策定された 「食生活指針」 （平成12年、 文科省・厚労省・
農水省）を具体的な行動に結びつけるためのツールとして作成された（図1-5）
19）
。
6 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 12 =====
「食事バランスガイド」は、健康づくりのために、一日に「何をどれだけ食べたらよいか」の目安を示すも
のであり、持続可能な環境の視点が可視化されているものではない。持続可能な食生活の普及を推進するた
めには、国民の具体的な行動に結びつくようなフードガイドが必要であり、環境の視点を入れた食事ガイドラ
イン策定に向けた検討が進行中である。
図1-5 　 日本の食事バランスガイド
19）
1.4 持続可能性基準と認証
地球環境の持続可能性に配慮したものづくりが求められる時代を迎えているが、客観的に持続可能性が担
保されたものであるかどうかを判断する基準、および、それをベースにした認証制度の整備が進んでいる。そ
の代表的なものを以下に示す。
（1）International

Sustainable

Carbon

Certificate

(ISCC:

国際持続可能性カーボン認証）
ISCCは、環境的、社会的、経済的に持続可能なバイオマスの生産と利用の実現に貢献することを目的とし
て、2008年にドイツ食料・農業・消費者保護庁の支援を受けて発足した認証である。ISCC EU
とISCC
PL
USに大別される。
ISCC

EUは、EU内の輸送、電気、冷暖房に使用される持続可能な燃料に適用される。ISCC

EUは2009
年に発令されたEUのRenewable Ener
gy Dir
ective (EU RED/EU
再生可能エネルギー指令）とFuel
Quality
 Dir
ectiveに準拠した認証制度として始まった。現在は2018年に改定されたREDIIに規定されたバ
イオ燃料、バイオリキッド、バイオマス燃料のEUのサステナビリティ基準に準拠していることを認証するもの
である。生物多様性が高い、または炭素蓄積量が大きい土地の保護、土壌、水、空気の保全、環境影響の
少ないサプライチェーン構築など環境の持続可能性に配慮した経済活動が求められる。2008年以降に生物
多様性が高い地域または炭素蓄積量が大きい地域で開発された農地で生産されたバイオマスは、環境の持続
可能性を損なうとしてISCC認証は付与されない。
ISCC

PLUSは、ISCC

EUをほぼ踏襲したEU圏外の市場での国際的な認証スキームである。EU圏外のエ
ネルギーとバイオ燃料（日本、オーストラリアなど） 、産業への応用、食品および飼料市場などが適用対象と
なる。
（2）Sustainable

Agriculture

Initiative

Platform

(SAI

Platform)

「
SAIプラットフォーム」は、2002年にネスレ社、ユニリーバ社、ダノン社により設立された、持続可能な
農業を目指す国際的な団体で、農協（農業協同組合） ・製造業者・小売業者などフードシステムに関わる幅
広い業種から、180以上の組織が加盟している（日本からはサントリー社が加盟） 。持続可能な農業の実践
状況を評価する約130の項目からなる「Farm
 S
ustainability A
ssessment：FSA」評価システムを提供し
ている。原料のサステナブルな調達を促進し、農業従事者や地域社会の経済状況および自然環境の保護と改
善を支援するものである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 13 =====
（3）Good Agriculture Practice (GAP：農業生産工程管理）
GAP
は農畜産物を生産する工程で生産者が守るべき管理基準とその取り組みを指す。農業を続けていくに
は、人材不足、高齢化、資材コストなどの課題や、農業の衛生管理、農薬・動物用医薬品の適切な使用、
水の安全性の確保、労働安全の確保など、多くの取り組みが必要となる。 GAPは『持続可能な農業』のた
めに生産者が取り組むことをまとめた基準で、EUで制定された基準であるが、EU外で適用する基準として、
Global Gap
があり、EU GAP
に準拠しつつ、EU域外の各国で適用されるJGAPやASIAGAPなどもある。
SDGs目標とも親和性が高く、SDGs達成に貢献するものである。
東京オリンピック・パラリンピック競技大会における食材の調達基準としてGAP認証等が採用され、国内
の生産現場でのGAPの取組が広がった。 GAPの取組をさらに拡大し、わが国の農業を持続的に発展させる
ため、農林水産省は2022年3月に「我が国における国際水準GAPの推進方策
20）
」を策定した。
1.5 栄養プロファイリング
「栄養プロファイリング」とは「疾病予防及び健康増進のために、栄養成分に応じて食品を区分またはラン
ク付けする科学」と世界保健機関（WHO）により定義されている
21）
。諸外国では、食品の栄養価を総合的
に判断できるよう、特定の栄養素等の含有量で食品を評価する「栄養プロファイルモデル」が整備されている。
代表的な栄養プロファイリングは以下の2つである（図1-6） 。
● Nutri-Score：2017年にフランスで導入された栄養プロファイリングで、2024年8月には欧州7カ国で
採用されている
22）
。現在はメーカーの自主表示であるが、 フランス食品市場の 約60％ に 採用されている。
タンパク質、食物繊維、野菜、果物、ナッツが多く含まれていると加点され、カロリー、砂糖、飽和脂
肪酸、ナトリウムが多いと減点される。最終的にはABCDEの5段階評価で、B以上が良好な食品とされ
る。
● Health Star Rating (HSR ） ：2014年にオーストラリアとニュージーランドに導入された栄養プロファイ
リング
23）
。 Nutri-Scoreと同様のスコアリングモデルで、カロリー、リスクのある栄養素（飽和脂肪酸、
食塩、砂糖）の含有量、健康的な栄養素（食物繊維、プロテイン、フルーツ、野菜、ナッツ、豆）の含
有量で評価される。3.5以上が良好な食品とされる（評価は0.5～5） 。評価が商品パッケージの前面に
表示され、消費者は、パッケージの星の数で簡単に健康的な食品を選択することができる仕組み。
図1-6 　 栄養プロファイリングのラベル例（左：Nutri-Score、右：HSR）
日本では「栄養プロファイルモデル」が整備されていなかったが、2024年10月に医薬基盤・健康・栄養
研究所は、加工食品（麺類、ヨーグルト、果物加工品という区分）と料理（ごはん、煮物、焼き鳥、酢豚、
カレーライス等という区分）の新しい栄養評価法として、日本の食文化や栄養課題を踏まえた日本版「栄養
8 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 14 =====
プロファイルモデル」の加工食品版と料理版を開発した
24）
。
加工食品版は、食品中の栄養素等の含有量に基づき当該食品が健康に良い影響を与えるかどうかを点数で
評価するものである。ここでは日本食品標準成分表に収載されている 6
68 種類
の加工食品を対象とし、栄養
学的な特徴から6つの食品群に分類し、類似した食品の間で点数を比較することにより、健康に配慮して製
造された加工食品をより高く評価できるようにされている。
料理版は、食品単独ではなく、料理1食分当たりの栄養素の含有量により料理の栄養価に応じて料理をラ
ンク付けする、独自の栄養プロファイルモデルである。このモデルにより、単独では摂取しない調味料（みそ、
しょうゆ等）や調理油等を含めた食品の組合せを包括的に評価でき、特に単独では摂取しない調味料等につ
いて摂取の実態に即した評価が可能となる。また、麺類の汁を残した場合、残さなかった場合の健康影響を
数値化して比較することも可能であり、より適切な食べ方の提案にも応用できる。
図1-7 　 日本版栄養プロファイルモデル（加工食品版・料理版）
24）
オランダの非政府組織である A ccess to Nutrition F oundation（ATNF）は、世界大手食品・飲料メー
カーの栄養に関する方針や取り組みを評価し、Access to Nutrition Index
（ATNI）としてランキングを公
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 15 =====
表している。これは栄養価の高い食品へのアクセス改善を促すことを目的としており、世界の栄養失調の解決
への食品・飲料メーカーの貢献を評価するものである。ATNFには、WHO、英国外務・英連邦・開発省、
ビル＆メリンダ・ゲイツ財団、ロックフェラー財団などが資金を提供しており、80を超える機関投資家が賛同
している。
ATNIの企業ランキング公表は2013年に開始されて以来、2024年が5回目となり、世界の食品・飲料市
場の23 %
を占める、大手食品・飲料メーカー30社が評価の対象となった。評価手法は毎回少しずつ変化し
ており、今回のスコアリング構成比は、製品の栄養プロファイル（30
 %
） 、責任あるマーケティング（15
 %
） 、
栄養ガバナンス（15 %
） 、手頃な価格の栄養（15 %
） 、製品ポートフォリオの改善（10 %
） 、栄養プロファ
イリングモデルの開示（5 %
） 、従業員の栄養（5 %
） 、責任あるラベル表示（5 %
）であった。 ATNIの評
価を受け、ネスレ社（スイス）やユニリーバ社（英国）も栄養プロファイリングを導入してモニタリングを開
始している。日本企業のランキングは、明治社 1
1位、日清食品ホールディングス社 1
7位、サントリーホー
ルディングス社

22位、味の素社

24位であった
25）
。
 図1-8 　 ATNIによる食品企業の格付け（2024年）
25）
10 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
背景：食料システムを取り巻く状況
1

===== PDF_PAGE 16 =====
2 政策動向と研究開発プログラム
2.1 欧州
（1）Food 2030
F
ood 2
030は、プラネタリーバウンダリーを考慮した持続可能で健康的で包括的な食料システムへの移行
をサポートするEUの研究とイノベーション政策の枠組である
26）
。カバーする領域は、陸上および水圏での一
次生産から食品加工、小売・流通、包装、廃棄・リサイクル、食事提供サービス・消費に至る多様なセクター
に関連するあらゆる食料システムとされている。 Food 2
030では、①持続可能で健康的な食事のための栄養、
②健康な地球をサポートする食料システム、③循環性と資源の効率性、④イノベーションとempowering
c
ommunitiesの4つのゴールが設定され、その達成のための11の経路が示されている。
図2-1 　 欧州Food 2030の概要
26）
（2）Farm to Fork
欧
州委員会は2020年5月、持続可能な食料システムを目指した「Farm t
o F
ork S
trategy（農場から食
卓まで戦略） 」を公表した
27）
。生産から消費までの食品システムを公正で健康的で環境に配慮したものに移
行することを目指すもので、欧州グリーンディールの中核をなすものとして位置づけられる。
本戦略の政策課題は以下のように整理されている。①持続可能な食料生産の確保、②食料安全保障の確
保、③持続可能な食品加工･流通･販売・サービスの促進、④持続可能な食品消費と食生活の変容の推進、
⑤食品ロスと廃棄の削減、⑥食品偽装との闘い
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
政策動向と研究開発プログラム
2

===== PDF_PAGE 17 =====
食料生産に関しては、2030年までに達成すべき以下の数値目標が設定されている。
● 化学合成農薬全体の使用とリスクを50%削減、特に有害性の高い農薬の使用を50%削減（2024年2
月に撤回）
● 肥料の使用量を少なくとも20%削減
● 畜産・水産養殖用の抗菌薬の販売を50%削減
● 全農地の25%以上を有機農業とするための開発促進
図2-2 　 欧州Farm to Forkの概要
27）
Farm to Forkで示された指針は、欧州内外の多様なプロジェクトや取り組みに資金提供する、EUの研究・
イ
ノベーション枠組みプログラムHorizon Eur
ope（2021～2027年）を通じて展開されている。該当する
クラスター6のプログラムは100以上のトピックスを含み、8.8億ユーロを超える研究費で多くの分野のプロ
ジェクト支援している。以下にHorizon

Europeで公募された研究開発プログラムを示す。
2022年度

HORIZON-CL6-2022-FARM2FORK-02（2.275億ユーロ）
2
0のトピックス：デジタル農業、食品中のマイクロバイオーム、食品廃棄の削減、養殖の動物愛護、植物の
健康、危険性の少ない農薬のリスク分析、など
12 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
政策動向と研究開発プログラム
2

===== PDF_PAGE 18 =====
2023年度
HORIZON-CL6-2023-FARM2FORK-01（1.965億ユーロ）
20のトピックス：有機農作物、植物防御のイノベーション、レジリエントな欧州食料システム、食品廃棄削減、
など
2024年度
HORIZON-CL6-2024-FARM2FORK（1.64億ユーロ）
18のトピックス：食品廃棄削減、食品安全、食品偽装への取り組み、持続可能な有機食品、森林農法に関
するEUとアフリカの協業、レジリエントな水産業、など
HORIZON-CL6-2024-FARM2FORK-03-01（500万ユーロ）
1のトピックス：

EUにおける危険な農薬の使用削減とツマジロクサヨトウ被害の拡大防止
2.2 日本
（1）みどりの食料システム戦略
健康な食生活や持続的な生産・消費の活発化やESG投資市場の拡大に加え、諸外国では環境や健康に関
する戦略を策定するなどの動きが見られ、我が国の食料・農林水産業においても持続可能な食料システムを
構築することが急務となっていた。農林水産省は、食料・農林水産業の生産力向上と持続性の両立をイノベー
ションで実現する「みどりの食料システム戦略」を2021年

3月に策定した
28）
。
図2-3 　 みどりの食料システム戦略の概要
28）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
政策動向と研究開発プログラム
2

===== PDF_PAGE 19 =====
図2-4 　 みどりの食料システム戦略が目指す姿と方向性
29）
（2）バイオエコノミー戦略
2024年6月に内閣府による「バイオ戦略」が「バイオエコノミー戦略」として改訂された
30）
。概要は以下
の通りであるが、その中に「食料」や「フードテック」等の言葉が盛り込まれたことは特筆すべき点である。
図2-5 　 バイオエコノミー戦略の概要
30）
14 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
政策動向と研究開発プログラム
2

===== PDF_PAGE 20 =====
（3）日本の大型研究開発プログラム
ムーンショット目標 4
「2050年までに、地球環境再生に向けた持続可能な資源循環を実現」
資源循環の最適化による農地由来の温室効果ガスの排出削減
ムーンショット目標 5
「2050年までに、未利用の生物機能等のフル活用により、地球規模でムリ・ムダのない持続的な
食料供給産業を創出」
 食料生産
：環境に強靭な作物育種、土壌微生物叢解析による環境制御、藻類と動物細胞による培養肉生産、
革新的害虫管理、マイクロバイオーム制御による牛メタン削減
食料消費：昆虫食・昆虫飼料、栄養素の機能に基づく未来型食品
戦略的イノベーション創造プログラム（SIP第3期）課題
「豊かな食が提供される持続可能なフードチェーンの構築」
（A）植物性タンパク質（大豆）を中心とした育種基盤の構築と栽培技術体系の確立
（B）肥料資源の国内循環利用システムの構築
（C）動物性タンパク質（水産物）の次世代養殖システムの構築
（D）国産大豆等を利用した豊かな食設計システムの開発
（E）行動科学のアプローチを用いた質の高い食生活の実現に向けた研究開発
未来社会創造事業（JST）本格研究
「持続可能な社会の実現」領域
将来の環境変化に対応する革新的な食料生産技術の創出（平成30年度～）
日本型持続可能な次世代養殖システムの開発
3次元組織工学による次世代食肉生産技術の創出
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
政策動向と研究開発プログラム
2

===== PDF_PAGE 21 =====
3 わが国の食料システム
3.1 全体俯瞰
持続可能な食料システムに関する研究開発の全体像を把握するため、食料システムのサプライチェーン（資
材⇒生産⇒食料⇒流通⇒消費）に沿って、解決すべき問題とそれに対する研究開発における主な取り組みを
整理した（図3-1） 。
図3-1 　 わが国の食料システムの全体俯瞰
3.2 食料システムに関する問題
わが国の食料システムの全体俯瞰で整理した解決すべき問題（図3-1）について、具体的な内容を以下に
説明する。
①化学肥料・農薬の過剰施肥
プラネタリーバウンダリーにおける「窒素・リンの循環」の問題は、農業における化学肥料の過剰施肥に
起因するところが大きく、農薬の使用は、生物多様性や新規物質の蔓延に関連する。農林水産省は、 「農業
の持つ物質循環機能を生かし、生産性との調和に留意しつつ、土づくり等を通じて化学肥料・農薬の使用等
による環境負荷の軽減に配慮した持続的な農業」を環境保全型農業と位置付け、全国的に推進している。そ
の効果もあって、化学肥料・農薬の使用量は減少傾向であるが
31）
、わが国の単位面積当たりの化学肥料・
農薬の使用量は諸外国に比べて多い状況である（図3-2） 。米国におけるトウモロコシなどの大規模な単一栽
培と国内の米・野菜・果実の栽培の違いなどを考慮すると単純な比較はできないが、わが国の化学肥料・農
16 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 22 =====
薬の使用量削減をさらに進める必要がある。
図3-2 　 単位面積当たりの化学肥料使用量と農薬使用量の比較（2021年のデータ）
出典：FAOのデータ
32）
をもとにCRDS作成
②化学肥料・飼料の価格高騰
わが国の肥料自給率はほぼ0％、飼料自給率は約26％（粗飼料78％、濃厚飼料13％）と低く、海外に依
存しているため、輸入価格の高騰が食料安全保障上のリスクとなる（農林水産省、食料の安定供給に関する
リスク検証2022年
33）
） 。2020年以降、化学肥料・飼料の価格高騰が続いているが（図3-3） 、価格上昇分
を農畜産物の価格に十分に転嫁できておらず、農家の収益の悪化が懸念される。
図3-3 　 生産資材価格と農畜産物価格の推移
34）
③養殖飼料の持続可能性
世界的に魚肉の消費量が急増しており、養殖による生産量も増加しているが
35）
、養殖で使用する飼料の持
続可能性が懸念されている。乾燥した魚を粉末状にした魚粉は、養殖飼料の主成分となっているが、水産資
源が急速に減少しているなか、 「魚を魚の餌」にすることは持続的でない。養殖飼料を持続可能なものにする
ためには、魚粉の使用割合を減らすことが必要である。また、最近では魚粉の価格が高騰しており、漁業者
の収益を悪化させる原因となっている（図3-4） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 23 =====
図3-4 　 配合飼料価格及び輸入魚粉価格の推移
出典： 財務省 「貿易統計」 （魚粉） 、 （一社） 日本養魚飼料協会調べ （配合肥料、 平成25 （2013） 年6月以前）
及び水産庁調べ（配合飼料、平成25（2013）年7月以降）
36）
④生産従事者の減少と厳しい経営
わが国の基幹的農業従事者および漁業従事者は減少傾向が続く（図3-5） 。農業従事者は2020年には
136万人で65歳以上が70%を占めている。漁業従事者は2020年には13.6万人で65歳以上が38%を占め
ている。また、農家の事業収益が小さく、経営の持続性に課題がある。近年では、肥料費や飼料費支出が増
加しており、農業経営をさらに圧迫している（図3-6） 。
図3-5 　 農業従事者数（左）および漁業従事者数（右）の推移
37）
図3-6 　 農業経営の状況
38）
⑤温室効果ガス排出
わが国の温室効果ガスの総排出量は2022年度に11億3,500万t-CO 2、うち農林水産分野における排出量
18 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 24 =====
は4,790万t-CO 2となっている（図3-7） 。2050年までのカーボンニュートラルの実現に向け、農業分野にお
いては、メタン（ CH4）や酸化二窒素（N2O）のさらなる排出削減が求められている。2021年11月に開催
された国連気候変動枠組条約第26回締約国会議（COP26）では、世界のメタン排出量を2030 年
までに
2020
 年
と比較して30％以上削減するという「グローバル・メタン・プレッジ」が発足し、100を超える国と
地域が参加を表明した。
図3-7 　 わが国の農林水産分野の温室効果ガス排出量
39）
⑥気候変動による収量変動
地球温暖化による農業生産への影響が懸念される。1981年から2100年までの水稲の収量を予測したとこ
ろ、温室効果ガス排出によりCO2濃度が上昇し続け、日本での気温上昇が大きくなる条件（RCP8.5）では、
今世紀末には約80%まで減収すると予測された。また、外観品質低下の主要な指標である白未熟粒率は、
今世紀半ばで20%、今世紀末には40%になると予測された（図3-8） 。
図3-8 　 水稲の収量（a）および白未熟粒率（b）の20年毎の推移（全国平均） （RCP8.5）
40）
⑦タンパク質の持続的供給
農林水産省「2050

年における世界の食料需給見通し」によれば、 食料需給は以下のように予想されている。
世界の食料需要は2050
 年
には2010
 年
比1.7
 倍（
58.17
 億
トン）になる。人口増加や経済発展を背景に低
所得国の食料需要は2.7倍、中所得国でも1.6倍に増加する。畜産物と穀物の増加が大きく、畜産向けの飼
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 25 =====
料需要の増加が穀物や油糧種子の増加要因と考えられる。畜産物の需要は2050 年 には2010 年 比1.8 倍
（
13.98億トン）となる。高所得国では食生活の成熟化により畜産物需要の増加は比較的緩慢であるが、経
済発展による中間層の台頭や食生活の変化から、中所得国では肉類、低所得国では乳製品が大きく増加して、
低所得国の需要は3.5倍、中所得国でも1.6倍に増加する。
地球上で人が居住可能な土地の45 ％
は農業用途に使用されており、その80 %
が牧草地と畜産飼料生産
用農地に充てられている。世界の畜産物生産量を増やすには、畜産飼料生産用農地の拡大が必要になるが、
そのためには森林を伐採することになり、地球環境に与える影響は甚大である
41）
。
現在の動物性タンパク質の消費量を図3-9に示すが、米国、ブラジル、オーストラリアなど濃い色の国ほど
消費量が多い。その消費量は一人一日当たり6.74～77.13 g
の幅があり、今後、消費量が少ない国での消
費量が増加した場合、タンパク質供給に支障が出る可能性がある。
図3-9 　 動物性タンパク質消費量に関するヒートマップ
42）
⑧新規食品の市場導入
畜産物の地球環境への影響が大きいことから、欧米では動物性タンパク質から植物性タンパク質などの代
替タンパク質の消費を促す流れが起こっているが、代替タンパク質への変容の動きは順調とは言えない。図
3-10は消費者の代替タンパク質の認識を調べた結果である。代替タンパク質を認識している割合は、植物由
来製品63%、昆虫由来製品61%、培養肉50%と大きな違いは見られない。安全であるとの認識は、植物由
来製品は77%、昆虫由来製品は50%、培養肉は30%となっている。また、植物由来製品を試してみたいと
いう回答が60％と高い一方で、昆虫由来製品や培養肉を試したいとの回答はまだまだ低い。
図3-10 　 代替タンパク質に関する消費者の認識
43）
20 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 26 =====
⑨フードロス（生産～消費）
食品が消費者に届けられるまでの過程は、様々な形で地球環境に負荷を掛けている。まだ食べられるのに
捨てられてしまう「フードロス」は、それらを無駄遣いすることになる。日本では、フードロスの量が年間
472万トンと推計されている（1人当たり毎日おにぎり1個（103g）を捨てている計算） 。そのうち、事業系
は236万トンで、主に規格外品、返品、売れ残り、食べ残しなど、家庭系からは236万トンで、主に食べ残し、
手つかずの食品（直接廃棄） 、皮の剥きすぎなど（過剰除去）が発生要因となっている。このフードロス分を
製造、輸送、販売する過程で排出されたCO
2の総量は約1,046万トンとなり、廃棄処分の過程でさらにCO2
が排出される。
図3-11 　 フードロスの現状（農林水産省及び環境省「令和4年度推計」 ）
44）
⑩食事の変容の促進
肉類の摂取量を減らして植物性食品の摂取量を増やすことにより、温室効果ガス排出や土地利用変化等の
地球環境への影響が低減されることから、欧州を中心に新たな推奨食事摂取量が提案されている。わが国で
の検討は限られているが、日本人成人 3
69 人
を対象とした研究が行われた。食事データを分析し、栄養学
的な食事の質の向上に加えて、食事の金銭的コストと食事に由来する温室効果ガスの排出量が最小になり、
かつ文化的にも受容可能な食品の組み合わせを算出した。最適化された食事摂取パターンは、現在の食事と
比べて清涼・アルコール飲料、牛肉・豚肉・加工肉、調味料類、砂糖・菓子類が少なく、全粒穀類、乳製品、
豆・種実類、果物類、鶏肉が多かった。
図3-12 　 モデルから算出された代替的な食品の摂取パターン
45）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
わが国の食料システム
3

===== PDF_PAGE 27 =====
4 研究開発の動向
4.1 課題解決に向けた研究開発
前章で整理した、わが国の食料システムの持続性における解決すべき問題（図3-1）に対して、その問題
を解決すべく実施されている研究開発の事例を以下に紹介する。
①化学肥料・農薬の過剰施肥
「みどりの食料システム戦略」においても、化学肥料と農薬使用量削減の数値目標が設定され、様々な方向
からの検討が進められているが、なかでも土壌微生物の機能の活用とAIを活用した栽培管理（④で後述）に
よる削減は、すでに農地の現場への実装が進んでいる。ここでは、土壌微生物の機能を活用した化学肥料と
農薬の使用量削減に向けた研究開発事例を紹介する。
● 窒素肥料の約半分は、作物に吸収されず、揮発、浸出、雨によって環境中に流出する。Pivot Bio社（米
国）
が開発したPROVEN®40の微生物は、トウモロコシの根に付着して、土壌中に窒素分が存在する環
境下でも空気中の窒素から植物の生育に必要なアンモニアを生成して植物に供給し、6-16%の土壌窒素
量の増大と9%の収量増に貢献した。
● 窒素肥料の主成分であるアンモニアを硝酸に変換（硝化）する微生物の生育を抑制する（Biological
Nitrification
 Inhibition:
 BNI
）能力を持つ野生型小麦が存在する。この野生型小麦において、根から
分泌される硝化抑制物質の生合成に関与するゲノム領域を同定した。交配により作出した、BNI能力を
高めた小麦の実用品種は、温室効果ガスであるN
2Oの発生を抑制し、窒素肥料が少なくても生育すると
いう特徴を示した。国際農研では、世界各地でBNI能力を高めた実用品種を開発し、圃場で評価する
国際共同研究が進行中である。
● トウモロコシに付随する微生物叢の中から数種類の細菌を組み合わせた合成生物叢をデザインした。こ
の合成微生物叢の接種により、顕著な成長の促進と糸状菌による感染抑制が示された。
図4-1 　 化学肥料・農薬の使用量削減に資する研究開発事例
22 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 28 =====
②化学肥料・飼料の価格高騰
化学肥料や化学農薬に頼らない農業として、環境再生型農業（Regenerative A
griculture）が世界中で
注目されている。また、濃厚飼料に依存する工業的な畜産からの脱却の可能性が示唆される、牛の放牧によ
る牛肉生産の研究開発について紹介する。
・環境再生型農業とは、農地の土壌を健康的に保つだけではなく、土壌を修復・改善しながら自然環境の
回復に繋げることを目指す農業である。表土の再生、生物多様性の増加、水循環の改善、生態系サービスの
強化、生物学的炭素隔離の支援、農地土壌の健康と活力の強化に重点を置いている。具体例としては、不耕
起栽培、被覆作物の活用、輪作、合成肥料の不使用などが挙げられる。
・エピジェネティクス制御技術を牛に適用し、胎児期や新生児期のみに濃厚飼料を給餌し、ルーメン内微
生物を制御することで、脂質が蓄積しやすい体質になるよう代謝プログラミングを活用する技術が開発されて
いる。胎児期から新生児期に脂質が蓄積しやすい体質を獲得することで、肥育期に牧草を主体とした粗飼料
を中心とした給餌に変換しても、濃厚飼料で肥育した肉牛と同じように脂肪が蓄積する和牛を生産することが
可能になる。放牧により植物資源をタンパク質に変換する新たな生産システムの構築が期待される。
図4-2 　 化学肥料・濃厚飼料に依存しない食料生産に関する研究開発事例
③養殖飼料の持続可能性
養殖飼料は魚粉や魚油に依存しているという現状があり、水産資源を確保するためにも魚粉や魚油からの
脱却が求められている。魚粉や魚油には魚類の成長に必須な脂質である、多価不飽和脂肪酸が含まれている
が、農作物には多価不飽和脂肪酸がほとんど含まれていないため、養殖飼料として農作物を使用することは
難しい。そこで、多価不飽和脂肪酸を含む微生物や微生物による多価不飽和脂肪酸の生産などの研究開発が
進展している。
● アメリカミズアブと多価不飽和脂肪酸を豊富に含む微細藻類（オーランチオキトリウム）を原料とした飼
料を用いることにより、魚粉飼料を給餌したマダイと遜色ない成長速度を達成することできた。この結果
は、魚粉と魚油を使用せずにマダイを育成させることが可能であることを示した。
● 多価不飽和脂肪酸のうち、ドコサヘキサノイン酸（DHA）に関しては微細藻類による商業的な製造法が
知られているが、微細藻類や細菌類によるエイコサペンタエン酸（EPA）の生産能力は低い。そこで、
DHAを生産する微細藻類の生合成遺伝子を合成生物学的に改変して、EPAを生産する能力を付与する
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 29 =====
研究が進められている。
図4-3 　 養殖飼料の持続可能性向上に資する研究開発事例
④生産従事者の減少と厳しい経営
化学肥料や農薬の過剰な使用を削減するため、ドローンやAIを活用した研究開発が大きく進展している。
これらの技術は、化学肥料と農薬の使用量削減に加えて、農業の省力化にも貢献する。世界各地で課題に
なっている農業従事者不足や農家の経営改善にも役立つことが期待されている。
● Taranis社（米国）は、ドローンを使った高解像度の映像や気象データなどをAIで分析し、農作物の生
育状態を葉のレベルで把握し農薬散布量などの最適化を行うソリューションを提供している。
● JA全農とBASF社 （ドイツ） は、 AIを活用した栽培管理支援システムを日本国内の農業現場に導入し、 様々
なデータに基づいたアドバイスを提供している。また、このシステムに連動する形で自動操舵トラクター
の開発も進んでいる。
図4-4 　 省力農業に関する研究開発事例
⑤温室効果ガス排出
欧米を中心に牛のゲップによるメタン排出など畜産自体が温暖化につながっているとして、肉類の消費削減
24 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 30 =====
が呼びかけられている。ここでは、メタン発生を抑制する化合物を牛の飼料に添加することにより、牛由来の
メタン排出を削減する研究開発について紹介する。
● Royal DSM ：牛用飼料『Bovaer®』 （3-nitrooxypropanol）を開発した。牛からのメタン排出を3割
程度削減する効果が示され、欧州、ブラジル、チリ、オーストラリアで承認された。家畜のメタンガス削
減の世界市場規模は10億ドルから20億ドル（約1300~2600億円）と推定される。
● オーフス大学（デンマーク） ：オーストラリアに生育する海藻の一種、 「カギケノリ」という紅藻に含まれ
るブロモホルムを牛飼料に2%添加するとメタン放出を最大98%抑制した。野生のカゲキノリだけでは、
世界中の牛のメタン排出を削減するには十分な量が得られないことから、カゲキノリの大量養殖技術の
開発も進められている。
● 北海道大学：カシューナッツの殻由来のオイルを含む製剤を牛に与えるとメタンの発生を約2割抑制する
ことが示された。
図4-5 　 温室効果ガス排出削減に資する研究開発事例
⑥気候変動による収量変動
わが国は国土が狭いうえ耕作面積の減少が続いていることから、単位面積当たりの収量増大が求められて
いる。農業における収量増加を目指して、ゲノミックセレクションやゲノム編集など最新技術を導入した作物
育種が精力的に行われているが、近年、作物自体を変えるのではなく、作物と相互作用する微生物の機能を
活用することにより、収量を増加させる技術が注目される。また、作物が有する能力を十分に発揮させるため
の栽培方法の改良などの地道な努力は引き続き重要である。また、昨今の気候変動によりカカオ豆やコー
ヒー豆などの生産量が大幅に減少し、国際市場での先物取引価格が高騰している。将来的にコーヒーを確保
するため、細胞培養によるコーヒーの生産研究が行われている。
● 大豆生産において、実際の農地での収量（現実収量）は実験室での収量（上限収量）に比べて20-
60%低いことが知られている（イールドギャップ） 。米国と日本において、イールドギャップが過去40年
間でどの程度改善したかを調べた研究によると、米国では栽培法の大きな改善があったが、日本は横ば
いであることが判明した。日本では栽培法改善による収量改善の余地が大きいと考えられ、収量増加に
向けた改善が望まれる。
● Indigo A griculture社（米国）は、植物内に共生するエンドファイトと呼ばれる細菌の中から農作物の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 31 =====
収量を増大させる効果を示す細菌を同定し、 これをコーティングした種子の販売を開始した。細菌をコー
ティングした種子を用いることにより、10%程度の増収があることが確認されている。
● パナソニックホールディングス社は、微細藻類のラン藻「シアノバクテリア」の細胞膜を部分的に剥がし
た細胞を培養した際の培養液中に存在する代謝物に植物の生長を促進する効果があることを見出した。
全国の農地で実施した実証実験では、培養液を農作物の葉に散布したところ、トマトやホウレンソウの収
穫量が4割以上増加したほか、トウモロコシやナスで良品率が向上するという結果を得た。現在、バイオ
スティミュラントとしての開発を進めている。
● VTT技術研究センター（フィンランド）は、気候変動の影響により将来的に生産量の減少が予測されて
いるコーヒーを細胞培養により生産する研究開発が進められている。
図4-6 　 気候変動による収量変動対応に関する研究開発事例
⑦タンパク質の持続的供給
現在の食肉供給体制では、将来的にタンパク質の需要と供給のバランスが崩れる可能性があると指摘され
ている。しかし、肉類の需要増に対応するため、肉類の生産量を増大させることは、畜産業が地球環境に与
える大きさ、および家畜飼料用の穀物生産のための農地面積の限界から現実的な解決方法ではない。そのた
め、動物性タンパク質から植物性タンパク質等への代替を促す流れが起こっており、欧米の食料品店では多く
の植物性タンパク質が食品棚に並んでいる。
図4-7 　 代替タンパク質の世界市場
46）
26 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 32 =====
ここでは、欧米を中心に開発が進展している、微生物を用いて牛乳成分などの乳製品を生産するプレシジョ
ン発酵（精密発酵）と培養した微生物の菌体そのものを食品とするバイオマス発酵に関する研究開発の代表
例を紹介する。
● Perfect D ay社（米国） ：糸状菌の一種、トリコデルマを用い、ウシ由来のβ-ラクトグロブリン（ホエイ
タンパク質の一種）を遺伝子組換えで大量生産する技術を開発した。2022年には、プレシジョン発酵で
生産されたタンパク質を配合した牛乳やアイスクリーム等の販売を開始した。
● Solar F oods社（フィンランド） ： 大 気中のCO2と電気分解で得られたH2でキサントバクター属の細菌
を培養し、その菌体を乾燥・粉末化した代替タンパク質「Solein®」 （タンパク質含量65～70％）を開
発した。シンガポールでの食品としての販売認可取得済であり、味の素社は同社と戦略的提携し、商品
開発を開始した。
図4-8 　 タンパク質の持続的供給に資する研究開発事例
⑧新規食品の市場導入
⑦で述べたように、畜肉だけではタンパク質の供給が不足する可能性があるとの指摘があるなか、動物性
タンパク質から植物性タンパク質への移行は必ずしも順調に進んでいない。各地域にはその地に根ざした食文
化があり、地球環境とヒトの健康によい食事を推奨されても、人々の食事内容を変えることは容易でない。ま
た、継続的に食べ続けるためには、おいしさも重要である。ここでは、新規食品の市場導入を推進するため
の新技術について紹介する。
● 作物のソバの起源をたどり、その過程で得られたソバのゲノム解析から、ソバのモチ性を決定する遺伝子
が同定された。この遺伝子を化学処理により破壊することで、モチ性を有する新たな品種の作出に成功
した。ソバは白米と比較するとカロリーが低く、タンパク質が多く含まれ、健康機能成分であるポリフェ
ノールの一種、ルチンや各種ビタミン含量も多い健康食として知られている。モチ性ソバ品種の開発によ
り、これまでとは違うソバの食べ方を提供することにつながることが期待される。
● 東北大と日清オイリオ社は、植物油由来の中鎖脂肪酸を加熱することで乳製品や牛肉等の香気成分であ
るメチルケトンやラクトンが生成することを見出した。植物油から動物性食品のおいしさを作り出すこと
が可能になるかもしれない。
● 味覚受容体を発現する細胞を用いて食品の味を計測する技術が進展している。食品企業が科学的に味を
作り出すことに貢献することが期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 33 =====
図4-9 　 新規食品の市場導入に資する研究開発事例
⑨フードロス（生産～消費）
フードロスを削減するために、容器包装の改良などにより鮮度保持期限を延長する研究開発が進められて
いる。また、本来廃棄されてしまうものに新たな付加価値をつけて再生するアップサイクルの取組みが幅広く
検討されている。ここでは、日本発の技術でフードロス削減に寄与する取組みについて紹介する。
● Zeroco社（日本） ：低温・高湿の保管環境を安定的に生み出す技術により、食品に含まれる水分を抑制
し、魚、野菜等の生鮮食品の新鮮さを保ったまま長期間保存することを可能にした。これにより、生鮮
食品の価値を保持することができると同時に、流通におけるフードロスの削減が期待される。
● オリゼ社（日本） ：米と米麹から発酵により砂糖を代替する甘味料を開発した。原料米としては、古米や
規格外米を使用することも可能であり、廃棄される原料をアップサイクルすることによりフードロス削減
への貢献も期待される。
図4-10 　 フードロス削減に資する研究開発事例
⑩食事の変容の促進
⑧でも述べたように、人々がこれまで食べてきた食事を変えることは容易でない。地球環境への影響が少な
い食事、ヒトの健康によい食事を推奨する際には、人がなぜ、その食事を選択するのかに関する、自然科学
および人文・社会科学の観点からの理解は有用と思われる。ここでは、食の嗜好性や匂いが行動に及ぼすメ
カニズムに関する研究事例を紹介する。
28 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 34 =====
● 空腹状態のマウスに通常餌を与えて、その後チーズやスイートチョコレート（好物）を与えることを繰り
返すと、通常餌を食べる量をセーブして好物を多く食べるようになった。一方、通常餌の後にビターチョ
コレート（嫌いな物）を与えることを繰り返すと通常餌を多く食べるようになった。以上から、マウスは
その後に食べる食物が好きか嫌いかに応じて、その前に食べる餌の量を計画的に調節することが判明し
た。この発見は計画的食行動の機構解明や摂食障害の理解に繋がることが期待される。
● マウスは約1100種類、ヒトは約400種類の嗅覚受容体を持つ。1種類の匂い物質が複数の嗅覚受容体
を活性化し、好き嫌い、誘引や忌避などの情動や行動が引き起こされることが知られている。ある匂い
物質は3種類の嗅覚受容体を活性化する。受容体をノックアウトしたマウスを解析した結果、一番感度
の高い受容体は「好き」という価値、一番感度の低い受容体は「嫌い」の価値を持っており、両方の受
容体が活性化される時は「嫌い」の忌避行動が表出した。つまり、単一の嗅覚受容体が行動を引き起こ
す価値を規定していること、また、活性化された複数の嗅覚受容体の持つ価値情報の足し算とバランス
により最終行動が規定されていることが明らかになった。この概念は、おいしい食品や芳しい香粧品を創
成するツールのひとつになると期待される。
図4-11 　 食事の変容の促進に資する研究開発事例
4.2 今後の展望
これまでに示した研究開発事例を踏まえて、以下のような研究開発の進展が期待される。
図4-12 　 さらなる進展が期待される研究開発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
研究開発の動向
4

===== PDF_PAGE 35 =====
5 日本の将来の食（ワークショップの議論の
まとめ）
持続可能な食料システムに関する調査に際して、食料生産などに関しては主に公開情報を通じて、研究開
発動向を把握した。しかし、日本の食の現状と課題を整理するためには、公開情報だけでは十分な情報を得
ることが困難であった。また、日本独自の問題が存在することから海外の議論をそのまま導入することは適当
でないと考えた。そのため、関連する有識者を招聘して『持続可能な食料システムの構築に向けて～日本の
食の将来』というワークショップを開催し、日本の食が置かれている現状と課題を整理したうえで、日本の食
の将来の姿を描いた。
有識者からの情報提供および有識者による議論を通じて得られた情報をもとに、日本の食に関する問題点
と課題を以下のように整理した。
図5-1 　 ワークショップで抽出された日本の食に関する問題点と課題
ワークショップで行われた議論の概要を以下に示す。なお、ワークショップでの有識者からの話題提供とそ
れに関する議論については、付録資料1に記載した。
水産業
● 漁獲量の減少：1284万トン（1984年）⇒421万トン（2021年）
● 漁業者数の減少：1960年代から一貫して減少し、2021年には12.9万人（前年比4.7％減）
● 水産物摂取量：1人当たり40.2kg（2001年）⇒23.2kg（2021年概算値）
● 水産庁による改革：漁業法の改正と水産基本計画の策定。水産資源管理、水産業の成長産業化、漁村
活性化を3本柱として改革を推進中。
● 漁村地域の将来像：将来のグランドデザインが見えないのが問題。水産業システムの全体最適化のビジョ
ンが重要。
30 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 36 =====
畜産業
● 就労者数の減少：後継者や担い手不足が一番の問題。今後、日本は安い食料の輸入が難しくなる。食
料安全保障の観点から、誰かが国内で農業をしなければならない。金銭面を含めて食料生産全体が報わ
れるものになる必要がある。
● メタン発生：畜産、特に牛が悪者にされる。世界ではCO2換算で年間490億トンの温室効果ガスが発生
し、その10％が農業由来。うち39％が牛のゲップ。日本では全体で12億トン、農業は4％弱。最大のメ
タン排出は稲作で、次に牛のゲップ。日本の畜産由来のGHG排出量は世界に比べて極めて少ない。牛
が出すメタンは 12 年間で CO2に変換され、CO2は光合成によって餌になる作物に還元して循環する。肉
用肥育牛からのメタン排出量は将来シナリオでは下がっていく。牛肉供給量が一定だと仮定すると、牛の
体格は年々大きくなるので飼育頭数は少なくなり、その結果、メタン排出量は減少する。
● 温暖化に対する影響：ベースシナリオでもほぼゼロ（中立で温暖化に影響しない） 。メタンの循環まで考
えたIPCCが認めている指標ではゼロ以下である。消費量を削減すれば、さらに減らせる。
● 2021年の日本の牛肉、豚肉、鶏肉、乳製品の消費量は、米国や他の先進国に比べて少ない。日本人の
畜産物からのタンパク質摂取量は、世界が目指している水準である。欧米の議論に巻き込まれて、日本
人が畜産物を食べなくなると、特に若い女性は栄養失調になる懸念もある。
● GDPと肉からのタンパク質摂取量は、1961-1963年と2009-2011年で同じ傾向
47)
。いずれの時代も
豊かになれば畜産物を求める。食料問題はこの点を考慮する必要がある。
食事ガイドライン
● 欧州ではヒトの健康かつ地球環境に優しい食事ガイドライン作りが進む。オランダが先鞭を切り、西欧、
北欧、南欧に拡大。日本はまだガイドラインを作れていない。海外では栄養素のガイドラインに基づき、
病気との関連を疫学的・メカニズム的に調べて、それらを総合的に加味して作成している。日本の食事
バランスガイドはそうなっていない。
● 2010年の米国政府報告書において、 「日本食に関するエビデンスは、健康的な利点を示す疫学研究や臨
床介入研究の報告が少ない」 、 「その食構成に関する詳細な報告も乏しい」 、 「食習慣は時を経て変わって
しまい、もはや、健康食ではないかもしれない」と記載されている。世界は「神話」ではなく「科学」
を求めている。日本人は健康だからよいものを食べている。それは「神話」である。 「科学」にしなけれ
ばならない。
● 1970年代には沖縄は長寿県でその食事が素晴らしいと言われたが、その後、特に男性の平均寿命が短
くなった。沖縄の食文化は科学に基づいていないがゆえに崩壊した。沖縄では戦前から動物食と豆腐か
ら良質のタンパク質を取っていたが、アメリカ統治でさらに肉が入り、行き過ぎてしまった。すなわち、
スタティックではなくてダイナミック。食と文化と健康、あらゆるものを見ていくダイナミックモデルで考
えなければいけない。
● 食事では多くの成分が複雑に絡まって効いている。例えば、トマトのスコア、キャベツのスコアを分析し
てデータベースを作り、ある人がトマトを1カ月に何g食べていることを掛け合わせて足し算をすると、そ
の人のDietary

Inflammatory

Index
 （
DII） を算出できる。それが統合。欧州はすでにそちらに移行し、
1つの成分を追う科学ではなくなっている。日本も統合に移行して脱皮できれば、多様な食事を数量的に
見せられて、欧州よりも先に出られる。
● 欧米が確立した科学の方法でやらないと、海外は認めてくれない。 DASHやNutrient diet のスコアと
同じ理論で日本の摂取量データを使ってスコアリングして、国際誌に出して評価を受けた。欧米の土俵で
日本を書いたことになるので世界は受け入れる。そういう方向で進んでいくべき。
● 世界全体を見て、この国はこんなものを食べている、日本人もいろんなものを食べているというデータが
重要になる。2つの指標があり、個人が食べる食品の種類と集団としてfood

availabilityのバラエティー。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 37 =====
個人データはまだ研究論文がないが、栄養素に還元したものを並べて比較した研究はある。世界が望む
栄養素摂取量に最も近いのは日本人のやや高齢の女性。若年女性はそうではなく、男性はどの年齢も若
干そうではない。この結果は日本にとって追い風になる研究のはずである。これらをもっと活かしてシス
テムを作っていくことが必要である。
● 栄養素や物質に振り切れる科学、食品・食べ方・文化に振り切れる科学の両方を走らせながら互いの研
究者が話をして一番よい未来を見つけていこうというのが、世界の栄養学の潮流である。
教育研究拠点
● 食事と栄養に関する書籍の売れ筋トップ100を日本と米国で比較した。平均ページ数は、 米国は312ペー
ジ、日本は168ページ。引用文献があるのは6割で差はないが、日本は研究論文の引用が少なく、論文
以外を引用している。引用数は、米国は100以上が多く、日本は10未満が多い。日本人はこういう書籍
から栄養健康情報を得ている。
●「食または栄養」で日本語ネット情報を発信者別に調査。出典があるのは1割、科学的資料があるのは4
割、6割は何もない。問題は、その情報の6割に広告が付いている。マスメディア等が発信している情報
の9割に広告が付いている。科学をどのように伝えるか、これも科学である。
● 日本には、栄養学は東京大学、京都大学を含めて全くない。一方で、栄養士養成施設は153校ある。
公衆栄養学の学術誌に年間400報ほど論文が出るが、日本からの発信は1桁。国際的な研究者が作ら
れる場所がない。
● 英国は研究や行政をnutritionistという資格でさせている。研究者や大学教員や政府に勤める人は
nutritionist、病院などで働く人はdietitianと分けている。日本ではdietitianは多いが、nutritionist
はほぼゼロ。
● 食科学の総合研究教育拠点が必要。外から少しずつ研究者を入れるようでは世界と太刀打ちできない。
それをfoodからだけではなく、diet、食べる側も含め、さらにコンシューマー・サイエンス、環境など
を含めた一大拠点が必要である。
● 諸外国は学部教育よりも大学院教育に重心を置いている。例えば、サステナブルダイエットをやっている
オランダのワーヘニンヘン大学は、農業大学から食を中心とした総合大学に変身した。もう一つの方法
は、大学の各学部から優秀な学生が大学院に入ってくる、食学際科学専攻を総合大学に作る。それは大
都会にある必要はない。
● 学際科学をする意味では、従来の縦型の学部を作り大学院に行かせるのではなく、大学院修士に行くと
ころでクロスする体制を作り、そこに政府が研究予算、研究者育成の予算を投じる形が諸外国では多い。
学際科学では、他分野の論文まで読んでいる力が求められる。
● 英国の公衆衛生学の成功例は、10年間掛けて市販のパンの食塩をわずかに下げることにより国民全体
の血圧を下げ、心筋梗塞による死亡率を下げた。英国人は食塩の75％を加工食品から摂取するので、
加工食品の食塩を企業が減らす。こだわりベーカリーを除いて、流通量の多いものに限定する。公衆衛
生学に則って10年間以上やる。そして、モニタリングシステムを作って成功した。
● 英国は公衆衛生学分野がしっかりしている。英国は実証医学を進め、ドイツは理論医学を進めた。日本
は明治時代にドイツ医学を東京大学に導入したため実証医学は日本で育たなかった。英国の医学、公衆
衛生学では、実証がアクションだけではいけない、理論と実証が必ずセットにならないといけないと強調
されている。
● 地中海食が発案されたのは1960年頃。最初の論文は1990年頃で30年掛かっている。その間一生懸命
にデータを集め、大学を作った。そして、世界が地中海食を認めたのが2000年以降、40年掛かっている。
40年間ぶれなかったことがすごい。最初にしっかりとした科学的理論があり、仮説があった。そして、
身びいきでなかった。国の名前ではなく、地中海食という名前を付けたのがすごい。そういう発想が必
32 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 38 =====
要である。
プレシジョン栄養学（データ駆動型個別化栄養学）
● 2020年に米国NIHの栄養戦略としてPrecision N utritionが掲げられ、巨額の研究費が研究機関に流
れている。
● 朝食のタイミングで体内時計はリセットされる。食事のタイミングから体内時計を推測するアプリを作り、
体内時計を「見える化」してアドバイスしようとしている。
● 健康系アプリは継続的使用が問題となる。デジタルツインをスマホ版に住まわせて、自分をスマホの中で
育てていくアプリを作り、遊び感覚で体内時計を正常化させて、それを食事に提案していけたらよい。
● 体質に合った食事を食べて健康になることを目標として、食事摂取基準を個別化した食事を提案した。
検診情報を入力すると、各個人の食事摂取基準を算出。これを使って食事摂取基準に完全準拠した、個
別化した1週間分のメニューを作成した。おいしかったということだが、高価格になるという問題がある。
● これまでの栄養学は、指導するという上から目線的であったが、プレシジョン栄養学は、自然に行動変
容を導くことが基本で、好きなものを食べるのが原則である。食事解析アプリは嗜好性情報まで集める
ので、個人の嗜好性に合った健康食を提案して、意識せずに少しずつ行動変容を導くことができる。
● 冷蔵庫の中の食材でメニューを提案するスマート家電は食品ロスに繋がる。また顔写真から健康状態を
判断して食事に反映させるなど、企業からのアプローチはあるが、多くの場合1社では難しい。国などの
大きな枠組みの中で産業界の方が集まって、データを共有できると動きやすい。
● データを共有できるデジタルプラットフォームが重要。例えば、弁当を買う際に弁当の栄養素から考えて、
このサプリやサラダもどう？というのが眼鏡のモニターに出てくるような形。
● AppleとGoogleがほとんどのデータ基盤を持っている。そこをプラットフォームにしてしまうと、日本人
の個人データがすべてAppleとGoogleなどの海外企業の土台（データベース）に載ってしまい利用さ
れることになる。
食文化
● 食文化研究では、如何に食べるか、何を食べたらよいのかという食倫理を含めて、食を巡る多面的な問
題の解決に向けた実践的な議論が行われている。地球的課題解決には人々の食行動が決定的に重要な
役割を演じるという、文理の枠を越えた共通の問題意識が根底にある。
● 実際に人々の食行動を変えることは非常に難しい。いわゆる食倫理だが、倫理を説くだけでは人を動か
すことができない。ゲーム感覚を取り入れるなど様々な工夫が必要である。
● 心理学なども含めて、人間の食行動に影響を与える要素は極めて複雑。身体的な欲求は栄養学の問題で
あるが、居住環境を含めた環境や物質的なもの、宗教的・文化的背景など精神的な要素も大きい。同時
にその人が持っている食に関する知識や情報、フードリテラシーも関わってくる。これらを含めて食文化
という言葉で言い表すことができる。
● 人間は広義の文化の下で行動し、行動の積み重ねが文化となる。従って、食行動の変容・変化を促すた
めには、総体的な意味での食文化を理解し、それに沿った戦略を考えることが前提となる。文化は歴史
的に形成されてきたものなので、歴史を振り返る必要がある。
● 日本の食文化の基層にあるのは米、魚、発酵食品、これに大豆が入る。糖質源としての米、タンパク質
源としての魚と大豆、そして、様々な発酵食品がある。
● 東アジア全体として豚肉世界だが、日本では肉が欠如してきた。その基層の上で食文化が変化していく
が、同時に海外から様々な新しい食材や食文化が流入し、それをアレンジすることで日本独自の食文化
が形成されてきた。米はもちろん、ほとんどの野菜が外来種。料理を見ても、伝統的な日本料理は魚と
鳥を除き、動物性食品をできるだけ避けて植物性食品を中心に発達した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 39 =====
● 明治以降に西洋の食文化が入ってきて、日本食にさらに新しい要素が加わり、和洋折衷の洋食が成立し
た。戦後、高度経済成長期を経て、日本の料理、食文化は、多くのものを取り込んだ多様性を有するも
のになり、海外からの観光客を魅了するようになった。
● 昭和の終わり頃の日本の食生活は肉食をある程度取りつつ、植物性食品を多く取っていた、絶妙なバラ
ンスがあって、それが今失われつつある。
● 歴史的変遷を経て広義の和食が形成されたが、肝になるのは、植物性食材。肉食を回避し、油をできる
だけ使わない、低カロリーである。さらに、海外から新しい要素を吸収した多様性。今日の食を巡る課
題解決のためには、こうした点が重要な役割を演じる。
● 日本の食文化の特徴をどのように活かしていくかが大きな課題。日本の食文化には食の課題を解決する
様々な要素が潜んでいる。特に郷土食が非常に重要だが、消滅しつつある。食文化研究は、狭い枠に閉
じこもるのではなく、社会課題と結び付けた研究をする必要がある。
● 現代社会の中では、食情報が溢れているが、根拠が薄いものも多い。しかも怪しげな健康情報が広がっ
ている。あるべき食生活とはどういうものかを考えるべき。
●「日本には肉食が原則的に忌避された時代があった」ことを知らない学生も多い。そうしたフードリテラ
シーを若い世代に教えるべき。
● 食は非常に幅が広く、頂点で研究している先生方もいるが、管理栄養士、栄養教諭、学校給食・自治体・
栄養改善運動に従事している方など多くの現場の人々がいる。そういう方々に現在の喫緊の問題、食を
巡る問題を伝える活動が必要である。
おいしさ
● 食べ物を口に入れて、味を感じて脳に伝えて、行動するという中で、おいしさを科学するのは重要。好き
なものを食べて、それがおいしいことがウェルビーイングの向上に寄与する。食品にとっておいしさはす
ごく価値がある。
● おいしさに関する基礎研究は遅れている。1990年代までは呈味の強度や質は人が味わって表現する主観
的評価のみだった。2000年に口の中のセンサーが発見され、人間が味を感じる仕組みが解明された。
● 企業は独自ノウハウで味作りをしていて、おいしいものを作るための基礎技術は発展していない。味や匂
いは他人がどう感じているかを記録・表現できない。そのため、食品企業では人間が味を判断すること
から脱却できてない。それが味覚研究の現状である。
● 味覚受容体を発現した培養細胞の細胞応答を蛍光強度変化で数値化するという手法により、基本味とよ
ばれる、甘味・うま味・苦味・塩味・酸味を評価する基礎研究が進んできた。
● ヒトは、糖を認知する甘味受容体を1種類、タンパク質栄養に関係するうま味受容体も1種類しか持たな
い。この2種類の受容体を発現した細胞を作れば、甘味・うま味・カロリー情報・タンパク質情報を数
値化できる。甘味に関しては、ヒト甘味受容体を安定に発現する細胞を新たに作り、人工甘味料以外に
も、人間がほんのり甘いと感じる砂糖の甘味を測れるようになった。
● ヒトには苦味受容体が25種類ある。レタス類に含まれる苦味物質に対応する受容体を同定し、その活性
を抑制することにより苦みを低減して、野菜をおいしく食べようという研究も実施した。クエン酸を加え
てpHを下げると苦味が弱くなった。 「マヨネーズ、ドレッシングのような酸性調味料を使うことで野菜を
おいしく食べられる」ことを科学的根拠に基づき提案した事例である。
● 17種類の霊長類うま味受容体遺伝子を取得し、うま味受容体を再構成して評価。グルタミン酸に対して
応答が強いヒト型のうま味受容体は、ヒト・ゴリラ・チンパンジーとヒトに近い霊長類に存在。幅広いア
ミノ酸に応答するものが多く、人間がおいしくないと感じるものをおいしいと感じる霊長類もいる。地球
上の限られた食料を分配する際に、家畜生物まで含めた味覚応答を考えて、よりおいしく食べてもらえる
動物に食料を提供することは持続可能な食という観点で一つのアイデアとなる。
34 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 40 =====
● 食品業界の研究開発費は売上の約1%しかなく、研究基盤は非常に脆弱。個別に特定企業との共同研究
は可能だが、コンソーシアム的なものはない。フードテックなど新業態も含めた分野横断的研究をしない
と世界に勝てる食品は作れない。
● 味をデザインする際に基礎研究の成果を適用することはできる。アジアの人、ヨーロッパの人、アフリカ
の人のように嗜好性が異なる人においしいものを提供する時に何か一つツールをかまして、おいしいもの
をデザインしていかないといけない。また高齢者は若干好みがずれているので、好みが違う人においしい
ものを提供するための基礎研究が望まれる。
● 代替肉などの新規食品が受け入れられるかどうかは味覚が問題になる。まずはおいしくないといけない。
食べてまずかったら、次は絶対に買わない。人間はシビアで、特に日本人はものすごくシビアである。
食品の環境影響評価
● ライフサイクルアセスメント（LCA） ：環境影響評価手法として注目される。
● 全世界のCO2排出量の約1/3が食料システムに由来する。途上国での人口増加や経済成長による土地利
用変化の環境影響が非常に大きい。牛を含めて食肉の影響が大きいことが特徴。牛肉は、100gタンパ
ク質当たり50kg

CO2eq程度と温室効果ガス排出は大きい。
● 食に関連する温室効果ガスによる気温上昇は、メタン排出の寄与が大きく、CO2とN2Oを加えた適切な
管理が必要となる。対策をしない場合は2100年に0.9℃気温が上昇する。パリ協定で定めた1.5℃のう
ち、食のみで0.9℃は大きい。フードロスの削減、食料生産・輸送等も含めた脱炭素化、食の変容によ
り0.4℃上昇までに低減可能とされている。
● 代替肉のLCA：豚肉、鶏肉、代替肉は重量当たり牛肉の1/10程度の排出量に抑制できる。ばらつきが
大きいが、代替肉は温室効果ガスだけではなく、水や肥料の影響にも一定の効果がある。昆虫食のLCA
は豚肉や鶏肉と同程度となる。
● 大豆肉のLCA：ツナの缶詰を大豆肉ベースにした場合の環境影響はCO2換算で半減する。大豆につい
ては土地利用変化に注意が必要である。国産大豆は7％程度で90％は輸入。ブラジルでは近年大豆畑の
面積が急増し、これが温室効果ガスとして現れ、生態系の影響も指摘される。
● 環境影響を金額での評価：高所得と低所得で差があるが、食費と環境影響との関係はいずれの国におい
ても同等、もしくは環境影響が食費よりも高額という結果である。
● ロシア・ウクライナ戦争に関連して、域外で新たに森林や草地から850万haの農地を作って食料生産す
る生態系影響は約500種の種が失われる機会につながる。
● 気候関連では途上国と先進国との不平等が増えて「気候正義」という言葉が使われるようになった。食
においては、米国、ブラジル、オーストラリアは温室効果ガス排出、土地利用変化などによる環境影響
を引き起こしている。一方で、栄養失調は南米、アフリカ、南アジアで深刻になっている。その要因に先
進国が加担していることから、今後「食の正義」というキーワードが出てくることを懸念する。
● 水産分野のLCA：研究はまだ少ない。外洋漁業と養殖で温室効果ガス排出には大きな違いはない。養
殖は餌の影響が大きく、餌を余らせない、餌の供給までの環境負荷を抑制することが重要である。
● 1つの製品または食品カテゴリーでも栽培方法、育成方法によってLCA結果が大きく異なる。強く影響
するパラメーターを押さえた削減対策が重要。前提として、評価の透明性の明確化、再現性の担保、評
価の限界の明示などが重要で、誤解を与えないことが大切である。
● 国内農業全体のカーボンフットプリントでは、土地利用変化の影響はない。化学肥料では、肥料製造と
施肥後に排出されるN
2Oが重要となる。肥料は使用量が多く、環境負荷は大きい。生産性向上は重要
だが、過度に撒くと温室効果ガス排出や富栄養化にも影響が大きい。
● 日本食の素晴らしさは環境面からも評価されている。科学的根拠をもってその良さを対外的に発信するこ
とが重要である。環境、健康、生態系という観点で、評価軸を多様な視点から包括的に見ていくこと。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 41 =====
SDGs達成にも食は極めて重要である。食の問題が他の持続可能な発展に大きく影響し、様々な複合的
な関係が見えてきた。これを解きほぐして、消費者、経営者、政策担当者に明快な形で伝える必要がある。
● 今後10～20年の課題：発展途上国の食・栄養問題の解決。気候変動では先進国と途上国の対立構造
がクローズアップされた。食の分野では途上国と先進国が連携して解決していく。ここに日本食が貢献で
きる。味、環境、健康、生態系の観点から、しっかりと提示することが重要である。
栄養プロファイリング
● 栄養プロファイリング：海外からの栄養プロファイリングの流れで日本版の栄養プロファイリングも始まっ
ており、食品企業では栄養プロファイリングと栄養が最優先事項となっている。
● 超加工品食品、加工度が高い食品は悪だという見方がブラジルやEUを中心に生まれており、栄養プロ
ファイリングの推進が加速している。
● Nutri-Score：フランス発祥の栄養プロファイリング。タンパク質、食物繊維、野菜、果物、ナッツが多
く含まれていると加点され、カロリー、砂糖、飽和脂肪酸、ナトリウムが多いと減点される。最終的には
ABCDEの5段階評価。B以上が良好な食品で、C評価以下だと消費者が選択しにく くなり行動変容に繋
がる。
● HSR：オーストラリアとニュージーランドの栄養プロファイリング。Nutri-Scoreと同様スコアリングモデ
ルで3.5以上が良好な食品。評価が全面表示され、これで単純化して栄養か栄養ではないかの判断を消
費者に促して行動変容を起こさせている。
● Nutri-Scoreでは、イタリア伝統食の乳製品やオリーブオイルは評価が悪くなるため、イタリアが反対し
て新しい提案を行った。EUは2021年に義務化予定だったが、各国の反対で頓挫している。ただ、スー
パーには栄養表示された食品が増加してきている。スコアは単純化して分かりやすいが、これでよいかは
議論がある。
● ATNI：ビル＆メリンダ・ゲイツ財団も出資しているNGOが3年ごとに食品企業を格付けする。評価対
象はガバナンス、製品、入手可能性、マーケティングなどで、製品が35％とウェイトが大きい。評価項
目は、例えば減塩。全製品に目標値を設定しているか？いつまでにやるのか？を企業にコミットさせて、
その進捗が評価される。また、栄養プロファイリングについては、企業の全製品を評価して、3.5以上の
健康的な製品の比率を上げていくことが評価を上げることにつながる。海外大手のネスレもユニリーバも
栄養プロファイリングを導入してモニタリングを開始した。日本勢は2021年に25社が評価され、明治
12位、味の素14位、サントリー21位と低評価だった。
● 日本企業の取り組み：日本企業も独自に簡易な栄養プロファイリングを導入した。味の素、明治、日清
食品が開始。 「ツジツマシアワセ」という閾値モデルは、野菜が入っていれば、野菜〇、 と書ける。まずは、
タンパク質、野菜、塩分、飽和脂肪酸について開始した。
● 日本のプロジェクト： 「健康的で持続可能な食環境戦略イニシアチブ」は減塩、女性のやせ、栄養格差
をあげているが、減塩を重点的に取り組んでいる。企業38社（2024年3月時点）が自主的に目標を立
てて減塩を進めている。もう一つの、国立健康・栄養研主導の「食環境整備推進のための産学官等連携
共同研究プロジェクト」では日本版データベースや栄養プロファイリングの検討を進めている。消費者庁
でも議論中で、塩、脂質、飽和脂肪酸、熱量を対象とした閾値モデル（暫定版）の検討を行っている。
● メリットとデメリット：メリットは情報提供により消費者の行動変容につながり、企業が自社製品をモニ
タリングするので改善に繋がること。デメリットは、日本の伝統食品、汁ありラーメン、うどんは商品設
計上閾値を超える。また食塩を下げると、漬物、干物、ベーコン、ハムなどは保存性を担保できなくなる、
乳加工品、洋菓子、クリームは脂質が超える。日本では単体の食品ではなく、食品を複合的に食べるの
で評価が難しいのが問題。栄養成分を単純化しすぎていて、ビタミンやミネラル、ファイトケミカルなど
の栄養素が無視されてしまう。
36 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 42 =====
● 伝統食との対立構造、食品の栄養を単純化しすぎることに各国で声が上がっている。課題山積だが、世
界的流れになっている。
● 病院食のような1食分の食事に対するプロファイリングは意味があるが、1品物ごとのプロファイリング
は意味がない。1個が3.5以上であればOKというのは違和感があるが、トータルでスコアを出すのは難
しく、この方向にしか進んでない。欧米では単体で食べることが多く、塩分も加工食品からの摂取が多い。
日本では調味料からの塩分摂取が多い。海外は消費者がスーパーで商品を選ぶ際に行動変容を起こさせ
るため、単体のスコア付けが世界的な流れとなっている。
● 日本でも食事全体で評価しようという動きはある。地域別の栄養プロファイリングが必要とされながら、
世界の企業を評価するには現状＋αのものが標準になりそう。
● 欧州では脂、チーズ、乳などの製品は別のインデックスにしている。世界標準で評価されてしまうと、日
本の伝統食はここに入るのか、入らないのかという話は出てきている。
● 日本の対応で考慮すべき点：日本では複合した食事を食べる。単体を並べて食べるものではない。食事
版栄養プロファイリングを導入し、日本の食文化や伝統食に沿った日本オリジナル版を作ることが必要で
ある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
日本の将来の食（ワークショップの議論のまとめ）
5

===== PDF_PAGE 43 =====
6 付録資料
付録資料1　科学技術戦略ワークショップ
科学技術戦略ワークショップ
『持続可能な食料システムの構築に向けて　～日本の食の将来』
開催概要
日時：2024年3月19日（火）
13 ： 00-17 ： 00
場所：JST東京本部別館セミナー室およびオンラインによるハイブリッド開催
主催：国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター　 「食・栄養」チーム
開催趣旨
世界人口は2023年に80億人を越え、今世紀中頃には100億人に達すると予想されています。産業革命以
降の急激な人口増加に対して、 「緑の革命」と言われる農業技術革新により1940年代から1960年代に穀物
生産量が大幅に高まり、今日に至るまで大きな食料危機は回避されています。その反面、農業そのものが、
気候変動、生物多様性の低下、窒素やリンの循環などにおいて地球環境に負の影響を及ぼしており、その改
善が求められています。
食料の生産、流通、加工、販売、消費に至る食料システムを持続可能なものにすることを目指して、あら
ゆる段階において、温室効果ガス排出削減やフードロス削減等の検討が精力的に進められています。温室効
果ガス排出削減に関しては、農業技術の革新に加えて、消費者が何を食べるかの影響が大きいことが示され
ています。2019年にはEAT-Lancet
 C
ommissionが「持続可能な食料システムから見た健康的な食事
（Healthy D
iets F
rom S
ustainable F
ood S
ystems） 」という報告書を公表し、同年、国連食糧農業機関
（FAO）と世界保健機関（WHO）は共同で持続可能で健康的な食事に関する指針を打ち出しました。この
ような動きを受けて、世界の多くの国々や地域レベルで持続可能で健康的な食事ガイドラインの検討が進んで
います。
日本は世界でも有数の長寿国となっており、日本人が摂取する食事が長寿の大きな要因であると推察され
ていますが、その科学的根拠は明確ではありません。また、 「食」が農業の環境負荷という形で与える影響に
ついても考えなければならない時代を迎えていますが、国内では持続可能で健康的な食事に関する議論はあ
まり進んでいません。さらに、ウクライナ紛争等の影響により食料品の価格高騰が続き、食料を安定に調達す
ることも求められています。このような状況を踏まえて、日本の食料生産や食料消費を取り巻く現状と課題を
整理して、今後の方向性を検討することは極めて重要であると考えました。
本ワークショップでは、食料生産や栄養など食に関する研究をされている有識者から話題提供をいただき、
日本の食が置かれている現状と課題を整理したうえで、日本の食の将来の姿を描きたいと考えています。さら
に、その将来の姿を実現するために必要となる研究・技術開発、そこに到達する方策等について様々な観点
からご議論いただきます。
プログラム（敬称略）
13 ： 00-13 ： 15 開会挨拶：ライフサイエンス・臨床医学ユニット
 　趣旨説明・事務連絡：食・栄養チーム事務局
38 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 44 =====
13 ： 15-13 ： 50 話題提供①：食料生産（作る）
 　話題提供1：廣岡博之　京都大学大学院農学研究科　教授
 　話題提供2：清田雅史　長崎大学大学院水産・環境科学総合研究科　教授
13 ： 50-15 ： 00　話題提供②：食事・栄養（食べる）
 　話題提供3：佐々木敏　東京大学医学部　名誉教授
 　話題提供4：小田裕昭　名古屋大学大学院生命農学研究科　准教授
 　話題提供5：南直人　立命館大学食マネジメント学部　教授
 　話題提供6：三坂巧　東京大学大学院農学生命科学研究科　准教授
15 ： 00-15 ： 15　休憩
15 ： 15-15 ： 50　話題提供③：環境影響評価・食品表示（選ぶ）
 　話題提供7：伊坪徳宏　早稲田大学理工学術院環境資源工学科　教授
 　話題提供8：吉田和樹　バイオインダストリー協会　課長
15 ： 50-16 ： 55　総合討論
16 ： 55-17 ： 00　閉会挨拶
以下にワークショップにおける有識者からの話題提供の内容およびそれに関する議論を記載する。
水産業の将来像の明確化：地方を支える生産・流通・販売・消費のあり方
長崎大学大学院　環境・水産科学総合研究科　清田雅史教授
● 日本の漁業生産量は1984年の1284万トンをピークに2021年は421万トンに減少。養殖生産量も減少傾
向が続く。
● 日本の漁業者数は1960年代から一貫して減少し、2021年には12.9万人（前年比4.7％減） 。地方の人口
減少とも相俟って、漁村地域の産業と雇用をどうしていくかが大きな問題。
● 1人当たりの水産物摂取量は2001年の40.2kgをピークに2021年には23.2kg（概算値）と減少傾向が続
く。若い世代が魚を食べないだけでなく、50歳代の摂取量も20年間で半減（1999年125.8g/人/日
⇒2019年59.2g/人/日） 。世界的にシーフード需要は右肩上がりだが、日本人は魚を食べなくなっている。
● 水産庁は70年ぶりに漁業法を改正し、水産基本計画を刷新して改善を図る。水産資源管理、漁業の成長
産業化、漁村活性化を3本柱として改革を推進中だが、全体として対処療法に終始している。

　資源管理：最大持続生産量（MSY）に基づく漁獲枠管理、管理対象種の拡大、ステークホルダーから
の
意見聴取などを実施。問題点：MSYは生産の最大化を目的とし生態系への配慮を欠く概念。管理対象
種の拡大では、データの管理や活用は後回しで資源評価のための大量データを収集中。日本国内では環境
保護の世論が弱くステークホルダー対応が漁業者、研究者、行政という生産側だけの議論になりがちでバ
ランスを欠く。

　養殖：近年養殖生産量が伸びているが、世界的には非食用の藻類養殖、無給餌の貝類養殖、中国で盛
ん
なコイ科の無給餌養殖が主流で、日本の給餌養殖はマイナーな産業。マングローブ林を大規模開発した
エビ養殖、餌用のイワシなどを大量に獲って生態系のバランスを崩す問題点もあり、 『これからは養殖の時
代』という考え方は短絡的。

　漁村活性化：この30年間は昭和の価値観（水産物の大量・安定・安価供給）を引きずり、水産業の衰
退
が進んだ。多段階の流通をバイパスする大手量販店によるコールドチェーンが発達し、産地の市場や小
売業が衰退したが、全国のスーパー鮮魚部門の90％以上は赤字。価格破壊して大量供給しているために非
常にひずんでいる。
● 効率化やグローバルなプロパガンダだけを考えて、それを目標にしていると、生産地域がなくなってしまう。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 45 =====
消費者はそれに気付かずに安い方がいい、沢山の方がいい、となる。生産地域の状況が大都会の消費者
に見えないのが問題で、食に関して産地と消費地の情報伝達の改善が必要である。
● 水産業は全体を一つのシステムと見做して最適化を図らないといけない。例えば、養殖で生産効率を高め
ても、他の漁業者が同じことをやれば、価格が下がり、さらに天然魚も値崩れして、みんなが儲からなくな
る。局所的な改善策を寄せ集めても全体最適解に至らないが、従前の研究開発にはその視点が欠けていた。
● 水産のシステム全体をどう最適化するかというビジョンが重要。その価値判断は生産者だけではなく、消費
者などステークホルダーの様々な意見を聞いて進めなければならない。
● 水産業の生産地域、漁村地域を将来どういう姿にするのか？そのグランドデザインが見えないことが一番の
問題。漁村の人々が望む地域のあり方を議論した上で、将来像を描いて実現していくプロセスが必要。
● 魚介類はヘルシーダイエット。世界は魚を食べたいと変わってきたのに、日本は逆に動いている。理由は、
日本人が魚を食べる側として、その価値を発信できていない。または、理解できていない。恐らく理解でき
ていない方が大きい。だから、漁業者が一生懸命に働いていることの価値を理解できない。食べる側の理
解の向上とそのための情報伝達が求められる。
● 漁業・水産業を成長産業にするには、日本人が魚を食べ、和食を食べて、そのメリットを享受して、海と
漁業があり、昔からの文化・伝統食がある素晴らしさをアピールして生産地域をブランド化した上で、水産
物を輸出したり、インバウンド需要を呼び込んだりすることが重要だ。
● 漁業・水産業を成長産業にするには、日本人が魚を食べ、和食を食べて、そのメリットを享受して、海と
漁業があり、昔からの文化・伝統食がある素晴らしさをアピールして生産地域をブランド化した上で、水産
物を輸出したり、インバウンド需要を呼び込んだりすることが重要だ。
 図A-1
40 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 46 =====
畜産物摂取に対する誤解に答える
京都大学大学院　農学研究科　廣岡博之教授
● 日本の食肉摂取量は1950年から大幅に増加。子どもの身長と体重も年々増えて、 女子の初潮年齢も下がっ
た。畜産物だけの寄与とは言えないが、畜産物を食べるようになったことに起因する可能性が高い。
● 2021年の日本人の食肉全体、牛肉、豚肉、鶏肉の消費量は、米国はもちろん、他の先進国に比べて少ない。
牛乳も非常に少ない。日本人の畜産物からのタンパク質摂取量は、世界が目指している水準。欧米は食べ
過ぎている。日本人が欧米の議論に巻き込まれて食べなくなると、特に若い女性は栄養失調になってしまう
危惧がある。
● 食肉は身体によいのか？フレイル発症に対する影響を見ると、日本人では肉類や乳製品の摂取がフレイル発症
を抑えることが示されている。一方、海外では摂取量の増加に伴いフレイル発症が増えると報告されている。
● メタン発生に関しては、畜産、特に牛が悪者にされることが多い。世界ではCO2換算で490億トンの温室
効果ガスが発生し、その10％が農業由来。農業の39％が牛のゲップのメタン。日本の温室効果ガス排出
量は全体で12億トン、そのうち農業は4％弱。最大のメタン排出は稲作で、次に家畜のゲップ。
● 牛が牧草を食べて、ゲップでメタンを出す。これは牛にとっては生きるために必要な生理機能。そのメタン
は短寿命の気体であり、12年間でCO2に変換される。CO2は光合成によって餌になる植物に還元して循環
する。一方、化石燃料から出るCO2は長期間蓄積して、一方向で循環しない。
● 地球温暖化係数としては従来GWP100が主に使われ、メタンはCO2の25倍あるいは28倍とされているが、
最近気象学の分野で提唱されているGWP*は地球温暖化に直接的に影響する指標として地球温暖化に対す
るメタン排出の影響の評価には適している。
● 肉用肥育牛からのメタン排出量は、でこぼこはあるが、将来シナリオでは下がっていく。2020年の牛肉供給
量と同じで、これまで通りに牛の体格が年々大きくなると家庭すると、飼育頭数は少なくなり、メタン排出量
は減少する。さらに年間供給量を1-2％削減すれば、かなり少なくできる。消費を削減することは大事。
● 温暖化に対する影響は、ベースシナリオでもほぼゼロ（中立で温暖化に影響しない） 。メタンの循環まで考
えたIPCCが認めている指標ではゼロ以下である。消費量を削減すれば、さらに減らせる。
● GDPと肉からのタンパク質摂取量の関係は、1961-1963年と2009-2011年で同じ傾向
47）
。いずれの時
代も豊かになれば畜産物を求める。食料問題はこの点を考慮して議論する必要がある。
● 農業全体で見た時に畜産業は大切。後継者や担い手が一番の問題。
● 日本はこれまでお金があったから安い食料を輸入できたが、これからは簡単には輸入が難しくなる。食料
安全保障の観点からも自国で誰かが農業をしなければならない。金銭的な面を含めて、食料生産が報われ
るものになることが重要。安い食料が手に入ったため、農業や食料の価値が低下したが、これからはそう
はいかない。畜産だけではなく、食料生産全体として考えていく必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 47 =====
図A-2
「食事・栄養・健康」の立場から
（提案）世界最高レベルの「食科学総合教育研究拠点」を！FoodsからDietsへ
東京大学大学院　医学系研究科　佐
々木敏名誉教授
● オランダや北欧地域では、ヒトの健康かつ地球環境にも優しい食事ガイドライン作りが進む。オランダが先
鞭を切り、西欧、北欧、南欧に拡大。日本はまだガイドラインを作れていない。これは食べる側の栄養に
関する取り組みが科学的に十分でないと考えざるを得ない。
● 我々のアイデアをベースにオランダの大学と共同研究を実施。食事摂取基準、厚労省の栄養素ベースのガ
イドラインの主要栄養素を最もうまく食べるための食品構成を線形計画法などにより作成。食品価格と温
室効果ガス排出量を最低にするモデルで食品摂取をどう変えると最適化するかという論文。欧米諸国と大
きく違う日本の食事を最適化したらどうなるかというモデル。論文は一つの成果。
● 厚生労働省と農林水産省が進めている食事バランスガイド。海外では栄養素のガイドラインに基づき、疾患と
の関連を疫学的・メカニズム的に調べて、それらを総合的に加味して作っている。日本はそうなっていない。
● 他国は日本の状況をどう評価しているか？2010年に米国が食事ガイドライン作成時の報告書。 「しかしなが
ら、DASH食（高血圧を予防し治療するために推奨されている食事療法）や地中海食（地中海地域の食事
が生活習慣病等の予防に役立っていることが疫学的、基礎医学的、栄養学的に明らかにされた）を支持す
る科学的根拠、論文数は非常に多い。これに比べると、日本食に関するエビデンスは、健康的な利点を示
す疫学研究や臨床介入研究の報告が少ない」 、続いて、 「のみならず、その食構成に関する詳細な報告も乏
しい」 。そして、 「さらに、その食習慣は時を経て変わってしまい、もはや、健康食ではないかもしれない」
と書かれている。世界は「神話」ではなく「科学」を求めている。日本人が健康だからよいものを食べて
いる。それは「神話」 。サイエンスにしなければならない。
● 1970年代には、沖縄の食事が長寿県で素晴らしいと言われたが、その後、特に男性の平均寿命が大きく
低下した。沖縄の食文化がきちんとした科学に基づいていないがゆえに崩壊した。一方で、クレタ島で、
42 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 48 =====
栄養疫学者がデータ化し、地中海食は世界に広がった。沖縄では戦前から動物食と豆腐から良質のタンパ
ク質を取っていたが、アメリカ統治でさらに肉が入り行き過ぎてしまった。すなわち、スタティックではなく
てダイナミック。ダイナミックに食と文化と健康、あらゆるものを見ていくダイナミックモデルで考えなけれ
ばいけない。
● 食事では多くの成分が様々なレベルで複雑に絡まって効いている。例えば、トマトのスコア、キャベツのス
コアを分析してデータベースを作り、ある人がトマトを1カ月に何g食べていることを掛け合わせて足し算を
すると、その人のDietary I
nflammatory In
dex （
DII）を算出できる。それが統合で、欧州はすでにそ
ちらに移行し、1つの成分を追う科学ではなくなっている。日本も統合に移行して脱皮できれば、多様な食
事を数量的に見せられて、欧州よりも先に出られる。
● 欧米が確立した科学の方法でやらないと、海外は認めてくれない。 DASHやNutrient diet のスコアと同
じ理論で日本の摂取量データを使ってスコアリングして、国際誌に出して評価を受けた。欧米の土俵で日本
を書いたことになるので世界は受け入れる。そういう方向で進んでいくべき。
● 日本は食事摂取基準に砂糖がなく、砂糖に対してやらない姿勢が見える。サイエンスに乗らず、誰もそこに踏
み入れられない。これでは、日本は食事摂取基準に砂糖を入れようとする姿勢がないと見られてしまう。
● 日本で砂糖が議論に上がらないのは、これも神話で、少ないと思ってしまっている。文部科学省も食品成
分表を作っていない。自分たちで砂糖の食品成分表を作って調べたら、実際に子どもは少なかったが、成
人は欧州よりは少ないが、圧倒的に少ない訳ではないという論文が出ている。
● 世界全体を見て、この国はこんなものを食べている、日本人もいろんなものを食べているというデータが重
要になる。2つの指標があり、個人が食べる食品の種類と集団としてfood
 a
vailabilityのバラエティー。
個人データはまだ研究論文がない。一方で、栄養素に還元したものを並べて比較した研究はある。世界が
望む栄養素摂取量に最も近いのは日本人のやや高齢の女性。若年女性はそうではなく、男性はどの年齢も
若干そうではない。この結果は日本にとって追い風になる研究のはず。これらをもっと活かしてシステムを
作っていくことが必要。
● 栄養素や物質に振り切れる科学、食品・食べ方・文化に振り切れる科学の両方を走らせながら互いの研究
者が話をして一番よい未来を見つけていこうというのが、世界の栄養学の潮流。
● 食事と栄養に関する書籍の売れ筋トップ100を日本と米国で比較。ページ数は、米国平均は312ページ、
日本は168ページ。引用文献があるのは6割で差がないが、日本は研究論文の引用が少なく、論文でない
ものを引用。引用数は、米国は100以上が多く、日本は10未満が多い。日本人はこういう書籍から栄養
健康情報を得ている。
●「食または栄養」で日本語ネット情報を発信者別に調査。出典があるのは1割、科学的資料があるのは4割、
6割は何もない。問題は、その情報の6割に広告が付いている。マスメディア等が発信している情報の9割
に広告が付いている。科学をどのように伝えるか、これも科学である。
● 日本には、栄養学は東京大学、京都大学を含めて全くない。医学部は揃っているし、健康科学系、農学部
はほぼ揃っている。一方で、栄養士養成施設は153校ある。公衆栄養学の学術誌に年間400報ほど論文
が出るが、日本からの発信は1桁。国際的な研究者が作られる場所がない。
● 英国は研究や行政をnutritionistという資格でさせている。研究者や大学教員や政府に勤める人は
nutritionist、病院などで働く人はdietitianと分けている。日本ではdietitianは多いが、nutritionistはほ
ぼゼロ。日本は、nutritionistが担う役割までdietitianが担っているために、研究も教育も行政も進まない。
● 食科学の総合研究教育拠点が必要。外から少しずつ研究者を入れるようでは世界と太刀打ちできない。そ
れをfoodからだけではなく、diet、食べる側も含め、さらにコンシューマー・サイエンス、環境などを含
めた一大拠点が必要である。
● 諸外国は学部教育よりも大学院教育に重心を置いている。例えば、サステナブルダイエットをやっているオ
ランダのワーヘニンヘン大学は、農業大学から食を中心とした総合大学に変身した。ヘルスサイエンス、パ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 49 =====
ブリックヘルスの専攻科もあり、研究所、リサーチセンターも置かれている。もう一つの方法は、大学の各
学部から優秀な学生が大学院に入ってくる、食学際科学専攻を総合大学に作る。それは大都会にある必要
はない。
● 学際科学をする意味では、従来の縦型の学部を作り大学院に行かせるのではなく、大学院修士に行くとこ
ろでクロスする体制を作り、そこに政府が研究予算、研究者育成の予算を投じる形が諸外国では多い。学
際科学では、他分野の論文まで読んでいる力が求められる。
● 英国の公衆衛生学の成功例は、10年間掛けて市販のパンの食塩をわずかに下げることにより英国人全体
の血圧を下げ、心筋梗塞の死亡率を下げた。英国人は加工食品から食塩の75％を摂取するので、加工食
品の食塩を企業が減らす。どこまで下げたら認知されるかという研究までやって、嫌われないレベルを知っ
た上で企業に減塩をしてもらう。こだわりベーカリーを除いて、安価で流通量の多いものに限定する。極め
て公衆衛生学に則って10年間以上やる。そして、モニタリングシステムを作って成功した。
● 英国は公衆衛生学分野がしっかりしている。長期間やることに意味があり、研究成果は様々な形で活かせる。
英国は実証医学を進めてきた。ドイツは理論医学を進めて、日本は明治時代にドイツ医学を東京大学に導
入した。そのため実証医学は日本で育たなかった。英国の医学、公衆衛生学では、実証がアクションだけ
ではいけない、理論と実証が必ずセットにならないといけないと強調されている。
● 地中海食が発案されたのは1960年頃。最初の論文は1990年頃で30年掛かっている。その間一生懸命に
データを集め、大学を作った。そして、世界が地中海食を認めたのが2000年以降、40年掛かっている。
すごいのは40年間ぶれなかったこと。最初にしっかりとした科学的理論があり、仮説があった。そして、
身びいきでなかった。国の名前ではなく、地中海食という名前を付けたのがすごい。そういう発想が必要
である。
 図A-3
44 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 50 =====
プレシジョン栄養学の現状と展望
名古屋大学大学院　生命農学研究科　小田裕昭准教授
● 2020年に京都大学からメタボ健診が役に立っていないという論文が出た。メタボ健診の再評価が必要であ
り、持続可能な方法で健康をサポートしないと予防医療ができないと明確に言っている。これは大きな問題。
● 米国では2016年にPrecision Me dicineを掲げて、個人に合った医療が推進されてきた。2020年には
NIHの栄養戦略としてPrecision

Nutritionが掲げられ、巨額の研究費が研究機関に流れている。
● 個人差を決めるのは腸内細菌だということで、食後血糖値スパイクがなくなる食事をAIが計算して提案す
る論文が発表されている。
● 腸内細菌解析や遺伝子解析は非常に高価なため、腕や眼鏡に付けたデバイスで常にモニタリングしながら、
どのデータが使えるのかを試している。
● 体内時計は光によりコントロールされていると思われているが、実際には食事のタイミングでリセットされる。
特に朝食のタイミングで強くリセットされる。食事のタイミングはヒトの体質、個人差を作っているので、
食事のタイミングから体内時計を推測するアプリを作り、体内時計を見える化して、それを使って個別化し
て、アドバイスしようとしている。
● 健康系アプリは継続的使用が問題。デジタルツインをスマホ版に住まわせて、自分をスマホの中で育ててい
く遊び感覚で体内時計を正常化させて、それを食事に提案していくことができたらよい。
● 体質に合った食事を食べて健康になることを目標として、食事摂取基準を個別化した食事を提案した。検診
情報を入力すると、個人に合った食事摂取基準を算出。これを使って、食事摂取基準に完全準拠した、個別
化した1週間分のメニューを作った。食べておいしかったということだが、高価格になるという問題がある。
● インターネット上に沢山あるレシピを分散型のデータベースにして、利用したら課金するようなシステムにす
れば、これは健康レシピのデータベースとして社会インフラになる。
● ベンチャー企業が食事の解析アプリを出しているが、私たちもリアルタイムデジタルFFQや音声認識システ
ムを作った。人がメニューをしゃべると、栄養素が出てきて、あなたは今日これだけ食べたよ、ということ
を見える化するアプリを作成中。
● 最終的には、データを全ての人が共有できるデジタルプラットフォームが重要。例えば、弁当を買おうとすると、
弁当の栄養素から考えて、このサプリやサラダもどう？というのが眼鏡のモニターに出てくるような形のもの。
● これまでの栄養学は、指導するという「上から目線」的なものだったが、プレシジョン栄養学は、自然に行
動変容を導くことが基本で、好きなものを食べるのが原則。食事解析アプリは嗜好性情報まで集めるので、
個人の嗜好性に合った健康食を提案して、意識せずに少しずつ行動変容を導くことができる。過食を防い
で、おいしいものを食べて、食品ロスも減らせる方向になる。
● 健康的な食事を食べることで、過食の予防、動物性食品の低減、エネルギー消費の削減になる。おいしい
食事、幸せになること、個別に食事を提案することで、食品ロスの削減にもつながる。健康につながる個
別化栄養を備えないといけない。
●「これを食べたくない」と言えば、その分リスクが上がり、寿命や医療費への影響に関するデータがあれば、
こちらの食品を選んだら医療費削減して健康長寿になるとか、このようなシステムをアプリに組み込める。
この食品を選んだら同じ栄養素でこれだけ安くなって、CO
2はこれだけ減る、などの情報を提示することを
組み込んだモデルもできる。
● 食品企業などからアプローチはあるが、冷蔵庫の中の食材でメニューを提案するスマート家電は食品ロス
に繋がる。また顔写真から健康状態を判断して食事に反映させるなど、多くの場合1社では難しい。大き
な枠組みの中で産業界の方が集まって、データを共有できると動きやすい。個々の対応ではなく、国など大
きな枠組みが必要。
● AIはエネルギーを大量消費する。データ量が少なくてできるAIを使わないアルゴリズムでできるものを作
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 51 =====
ることも今後の課題。
● AppleとGoogleがほとんどのデータ基盤を作っている。そこをプラットフォームにしてしまうと、日本人の
個人データがすべてAppleとGoogleなど海外企業の土台（データベース）に載ってしまい利用されること
になる。
図A-4
食文化研究領域からの話題提供
立命館大学　食マネジメント学部　南直人教授
●「人新生」が2000年に提起されて四半世紀になる。これは、人間が地球環境に非常に深刻な影響を及ぼ
していることを象徴する言葉。地球人口は一昨年に80億人を突破して、地球温暖化は肌で実感できるよう
になった。未来への危機感を人々が共有している中で如何に食べるかが問われる時代。
● 食文化研究では、如何に食べるか、何を食べたらよいのかというFood E thics（食倫理学）を含めて、食
を巡る多面的な問題の解決に向けた実践的な議論が行われている。例えば、数年前に京都大学の秋津元
輝先生や佐藤洋一郎先生が中心となってまとめた『食と農の新しい倫理』では、様々な分野の研究者が、
Food
 E
thicsの問題を論じている。地球的課題を解決するには人々の食行動が決定的に重要な役割を演じ
るという、文理の枠を越えて共通した問題意識が根底にある。
● 実際に人々の食行動を変えることは非常に難しい。いわゆる食倫理だが、倫理を説くだけでは人を動かす
ことができない。ゲーム感覚を取り入れるなど様々な工夫が必要。
● 心理学なども含めて、人間の食行動に影響を与える要素は極めて複雑である。身体的な欲求は栄養学の問
題になるが、居住環境を含めた広い意味での環境、物質的なもの、宗教的・文化的バックグラウンドなど
46 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 52 =====
精神的な要素の影響も大きい。同時に食に関する知識や情報、フードリテラシーも関わってくる。これらを
含めて食文化という言葉で言い表すことができる。
● 人間は広義の文化の下で行動し、それらの行動の積み重ねが文化となる。従って、食行動の変容・変化を
促すためには、総体的な意味での食文化を理解し、それに沿った戦略を考えることが前提となる。文化は
歴史的に形成されてきたものなので、歴史を振り返る必要がある。
● 日本の食文化の基層にあるのは米、魚、発酵食品、これに大豆が入る。糖質源としての米、タンパク質源
としての魚と大豆、そして、様々な発酵食品。高温多湿なモンスーン地帯にある日本では発酵食品が重要。
同じ温帯でも、欧州の食品は、まずは麦類とジャガイモで、乳製品と肉となる。
● 東アジア全体として豚肉世界だが、日本では肉が欠如してきた。その基層の上に日本の食文化は変遷してき
たが、その際、海外から様々な新しい食材や食文化が流入し、それをアレンジすることで日本独自の食文
化が形成されてきた。米はもちろん、ほとんどの野菜が外来のもの。和菓子も江戸時代に長崎から入った
砂糖があって完成した。料理を見ても、伝統的な日本料理は魚と鳥を除き、動物性食品をできるだけ避け
て植物性食品を中心に発達してきた。
● 明治以降に西洋の食文化が入ってきて、日本食にさらに新しい要素が加わり、和洋折衷の洋食が成立した。
戦後、高度経済成長期を経て、今日の日本の料理、食文化は、世界でもまれに見るぐらい多くのものを取
り込んだ多様性を有するものになり、海外からの観光客を魅了するようになった。
● 日本では食文化の歴史的変遷を経て、広義の和食が形成されたが、肝になるのは、植物性食材。肉食を
回避し、油をできるだけ使わない、低カロリーである。さらに、海外から新しい要素を吸収した多様性であ
る。今日の食を巡る課題解決のためには、こうした点が非常に重要な役割を演じる。
● 日本の食文化の特徴を如何に活かしていくかが、食文化研究の大きな課題。日本の食文化には食の課題を
解決する様々な要素が潜んでいる。特に郷土食が非常に重要だが、今消滅しつつある。食文化研究は、狭
い枠に閉じこもるのではなく、社会課題と結び付けた研究をする必要がある。
● 懐古的なイデオロギーに沿って、戦前の日本の食事がよい、などはミスリーディング。昭和の終わり頃の日
本の食生活は肉食をある程度取りつつ、植物性食品を多く取り、絶妙なバランスがあったが、それが今失
われつつある。かつて長寿県であった沖縄がその先頭を行ってしまっている。そういう歴史的経過からみる
と、1970～1980年代頃の食生活が相対的に理想的であったが、今はバランスが崩れている。
● 社会科学的な問題になるが、食情報が溢れているが、根拠が薄い。しかも怪しげな健康情報があふれてい
る。あるべき食生活はどういうものかを考えるべき。
●「日本の食文化の歴史では、肉を食べない時代が長く続いた」ことを今の学生はほとんど知らない。フード
リテラシーを若い世代に教えるべき。様々な角度から食教育を見て発展させることが必要。
● 様々な学問領域の方が議論できる場が必要。また、食は非常に幅が広く、頂点で研究している先生方もい
るが、管理栄養士、栄養教諭、学校給食・自治体・栄養改善運動に従事している方など多くの現場の人々
がいる。そういう方々に現在の喫緊の問題、食を巡る問題を伝える活動が必要。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 53 =====
図A-5
食事・栄養（食べる）話題提供
東京大学大学院　農学生命科学研究科　三坂巧准教授
● 食べ物を口に入れて、味を感じて脳に伝えて、行動するという中で、おいしさを科学するのは重要。好きな
ものを食べて、それがおいしいことがウェルビーイングの向上に寄与する。食品にとっておいしさはすごく
価値がある。おいしさの見える化、味覚工学が必要だ。
● おいしさに関する基礎研究は遅れている。1990年代までは呈味物質の強度や質は自分で味わって表現する
主観的評価のみだった。2000年に口の中のセンサーが発見され、人間が味を感じる仕組みが解明された。
● 企業は独自ノウハウで味作りをしていて、おいしいものを作る基礎技術は発展していない。味と匂いは他人
がどう感じているかを記録・表現できないため、食品企業では人間が味を判断することから脱却できてない。
国内でも海外でも食品開発の現場では、未だに経験・勘・ベロメーターで設計している。
● 我々は、味覚受容体を発現した培養細胞の細胞応答を蛍光強度で数値化するという手法により、基本味と
よばれる、甘味・うま味・苦味・塩味・酸味を評価する基礎研究を15年ほど続けてきた。
● ヒトは、糖を認知する甘味受容体を1種類、タンパク質栄養に関係するうま味受容体を1種類しか持たない。
この2種類の受容体を発現する細胞を作れば、甘味・うま味・カロリー情報・タンパク質情報を数値化で
きる。しかし、細胞の応答にばらつきが大きく、人工甘味料やグルタミン酸を高濃度で添加しても応答が悪
い、など安定した測定ができなかった。
● 甘味とうま味は食品企業がおいしさを求める大事な指標なので、その強度を測りたいという要望が強い。
甘味に関しては、ヒト甘味受容体を安定的に発現する細胞を新たに作り、人工甘味料以外にも、人間がほ
んのり甘いと感じる砂糖の甘味を測れるようになった。
● ヒトには苦味受容体が25種類ある。レタス類に含まれる苦味物質に対応する受容体を同定し、その活性を
抑制することにより苦味を低減して、野菜をおいしく食べようという研究も実施した。クエン酸を加えてpH
を下げると苦味が弱くなった。 「マヨネーズ、ドレッシングのような酸性調味料を使うことで野菜をおいしく
食べられる」ことを科学的根拠に基づき提案した事例である。
● ヒトはグルタミン酸が好きだが、グルタミン酸を好まないサルがいることが知られている。霊長類の味覚の
違いを解明するために、京都大学霊長類研と共同で17種類の霊長類うま味受容体遺伝子を取得し、うま
48 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 54 =====
味受容体を再構成して評価した。グルタミン酸に対して応答が強いヒト型のうま味受容体は、ゴリラ・チン
パンジーとヒトに近い霊長類に存在した。しかし全体として幅広いアミノ酸に応答するものが多く、ホエザ
ルの受容体は試した全てのアミノ酸、核酸に応答した。ガラゴというサルはアミノ酸に一切応答せず、核酸
にしか応答しないなど、ヒトと他の哺乳類は味覚が違っている。人間がおいしくないと感じるものをおいし
いと感じる動物は存在しえるので、例えば、地球上の限られた食料を分配する際に、家畜まで含めた味覚
応答を考えて、よりおいしく食べてもらえる動物に食料を提供することは持続可能な食という観点で一つの
アイデアとなる。
● 食品業界の研究開発費は売上の約1%しかなく、研究基盤は非常に脆弱。個別に特定企業との共同研究は
可能だが、コンソーシアム的なものはない。フードテックなど新業態も含めた分野横断的研究をしないと世
界に勝てる食品は作れない。
● 味をデザインする際に基礎研究の成果を適用することはできる。アジアの人、ヨーロッパの人、アフリカの
人のように嗜好性が異なる人においしいものを提供する時に、何か一つツールをかまして、おいしいものを
デザインしていかないといけない。また高齢者は若干好みがずれているので、好みが違う人においしいもの
を提供するための基礎研究が望まれる。
● 代替肉などが受け入れられるかどうかは味覚が問題になる。まずはおいしくないといけない。食べてまず
かったら、次は絶対に買ってくれない。人間はシビアで、特に日本人はものすごくシビアなので、ここで食
品ロスが生じてしまう。
● 食と健康は日本が世界に勝てる数少ない領域の一つ。研究の裾野は広く、幾つかカテゴリー分けして課題
を作れば、そこに様々な研究者が集まってくる土壌はある。
図A-6
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 55 =====
食品の環境影響評価
食品、フードテックのLCA、食品に関わる現在と今後の課題
早稲田大学　理工学術院創造理工学部　伊坪徳宏教授
● ライフサイクルアセスメント（LCA）という環境影響評価手法が注目されている。最近では、食品のLCA
が数多く実施され、タンパク質、乳製品、デンプン、油、野菜等についてカーボンフットプリントから土地
利用、酸性化、富栄養化、水消費などの環境影響が分析されている。
● 全世界のCO2排出量の約1/3が食システムに由来する。途上国が伸び続けている。土地利用変化による環
境負荷は先進国では小さいが、途上国では大きい。人口増加や経済成長により土地利用変化の影響が非常
に大きい。
● 牛を含めて食肉の影響が大きい。特に、牛肉は、100gタンパク質当たり50kg C O2eq程度と温室効果ガ
ス排出は大きい。
● 食に関連する温室効果ガス排出の気温上昇に対する寄与に関する研究。メタン排出の寄与が大きく、CO2
とN2Oを加えた3つを適切に管理する必要がある。対策が行われない場合は2100年に0.9℃の気温上昇
になる。パリ協定の目標である1.5℃以内のうち、食のみで0.9℃は大きい。フードロスの削減、食料生産・
輸送等も含めた脱炭素化、食の変容により0.4℃上昇までに低減可能とされている。
● 対策の一つとして代替肉が注目され、LCAの事例も多くある。豚肉、鶏肉、代替肉は重量当たり牛肉の
1/10程度の排出量に抑制できる。代替肉はばらつきが大きいが、温室効果だけではなく、水、肥料などの
影響についても一定の効果があると評価されている。昆虫食のLCAは豚肉や鶏肉と同程度。
● 大豆肉のLCAを実施した。ツナの缶詰を大豆肉ベースにした場合の環境影響は、CO 2換算で半減する。
大豆については土地利用変化に注意が必要。国産大豆は7％程度で90％は輸入。ブラジルでは、近年大
豆畑の面積が急増し、これが温室効果ガスとして現れており、生態系の影響も指摘されている。
● 環境影響を金額で評価する研究がある。高所得と低所得で差があるが、食費と環境影響との関係はいずれ
の国においても同等、もしくは環境影響が食費よりも高いという結果である。
● ロシア・ウクライナ戦争に関連して、域外で新たに森林や草地から850万haの農地を作って食料生産する
生態系影響は約500種の種が失われる機会につながる。
● 気候関連では途上国と先進国との不平等が増えて「気候正義」という言葉が使われるようになった。食に
おいても、米国、ブラジル、オーストラリアは温室効果ガス排出、土地利用変化などによる環境影響を引き
起こしている。一方で、栄養失調は南米、アフリカ、南アジアで深刻になっている。その要因に先進国が
加担していることから、今後「食の正義」というキーワードが出てくることを懸念する。
● 水産分野の研究はまだ少ないが、一流誌に水産物のLCAの結果が発表されている。外洋漁業と養殖で温
室効果ガス排出には大きな違いはない。養殖は餌の影響が非常に大きく、餌を余らせない、餌の供給まで
の環境負荷を抑制することが重要。
● 1つの製品または食品カテゴリーでも栽培方法、育成方法によってLCAの結果が大きく異なる。強く影響
するパラメーターを押さえた削減対策が重要。前提として、評価の透明性の明確化、再現性の担保、評価
の限界の明示などが重要で、誤解を与えないことが大切。
● 天然窒素肥料からハーバーボッシュによる化学肥料に置換されたが、環境影響は大きい。根粒菌の窒素固
定は安いと思う。環境負荷も含めて総合的にはハーバーボッシュと根粒菌ではどちらが安いのか？
● 根粒菌については知見がない。国内の農業全体のカーボンフットプリントを見ると、土地利用変化の影響
はない。肥料では、肥料製造と施肥後に排出されるN2Oが重要。肥料は使用量が多く、環境負荷は大きい。
生産性向上には非常に重要だが、過度に撒くとGHG排出や富栄養化にも影響が大きい。
● SDGsの中でも食は極めて重要であり、食の問題が他の持続可能な発展に大きく影響し、様々な複合的な
関係が見えてきた。これを解きほぐして、一般消費者や経営責任者、政策担当者に明快な形で伝えること
50 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 56 =====
が重要である。　
● 今後10～20年の課題は、途上国の食・栄養問題の解決にある。気候変動では先進国と途上国の対立構
造がクローズアップされ、これでは世界的課題解決は難しい。食の分野では途上国と先進国が連携して解
決していく。ここに日本食が大きく貢献できる。味、環境、健康、生態系の観点から、しっかりと提示する。
また、途上国の環境問題、健康問題の解決に貢献できる食のスタイルを示せれば、企業の発展にもつなが
り、日本食のよさを世界にアピールできる。
図A-7
栄養プロファイリングの状況
バイオインダストリー協会　吉田和樹課長
● 食品メーカーは、サステナビリティの取り組みが求められる中で、環境への配慮はもちろん、それ以上に栄
養を優先的に考える声が欧州を中心に高まっている。
● 海外では糖尿病が非常に多く、50カ国以上が砂糖税を採用している。減塩に関しても、塩税を導入してい
る国が存在する。加えてマーケティングにも注目が集まる。世界保健機関（WHO）は高脂肪、食塩、砂
糖を対象とし、健康でない食品に対する政策提言を行っている。特に子ども向け製品に関しては、ガイドラ
インを儲けてマーケティングを規制している国もあり、広告の時間帯規制、キャラクターの使用禁止、価格
プロモーションの制限などが進められている。
● 欧州を中心に超加工食品や加工度の高い食品に対する否定的な見解が生まれており、これを改善する手段
として栄養プロファイリングが導入されているという背景がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 57 =====
● 代表的な栄養プロファイリングであるNutri-Scoreは、スコアリングモデル形式で、タンパク質、食物繊維、
野菜・果物、ナッツが多く含まれているとスコアが上がり、カロリー、添加糖、飽和脂肪酸、ナトリウムが
高いと減点されるアルゴリズムに基づいてスコアが算出される。このスコアはABCDEの5段階評価で、B
以上が良好な食品とされ、C評価以下だと消費者が選択しにく くなり、行動変容に繋がる可能性がある。も
う一つは、オーストラリアとニュージーランドが作成したHSRで、スコアのアルゴリズムは類似しており10
段階評価で3.5以上が良好な食品となる。評価が全面的に表示され、スコアによって消費者に健康的かど
うかの判断を促し、行動変容を促す取り組みが進められている。
● Nutri-Scoreでは、乳製品やオリーブオイルなどの伝統的な食品の評価が低くなるため、イタリアを中心に
反対の声が上がった。EUは2021年に義務化を予定していたが、各国の反対により延期になっている。現
在、ほとんどの国では任意表示だが、タイとカナダは表示の義務化に向けて進んでおり、今後は微量元素、
ビタミン、ミネラルなどもスコアの対象として複雑化することが予想される。栄養スコアの単純化は消費者
にとって分かりやすい一方で、一部の成分だけを対象にすることの是非については議論がある。
● 機関投資家が食品メーカーを評価する際の優先事項は栄養と健康にシフトしつつあり、食品企業は栄養と
健康の評価を高めないと厳しい評価を受ける可能性がある。栄養評価の格付けとしてATNIが挙げられる。
ビル＆メリンダ・ゲイツ財団が出資しているNGOは、食品企業を3年ごとに評価し、評価対象はガバナンス、
製品、入手可能性、マーケティングなどで、製品が35％と最も大きなウェイトを占める。製品評価の項目
として、例えば減塩の項目があり、自社製品全体の目標値設定や達成期限について企業がコミットし、そ
の進捗が評価される。全製品の栄養プロファイリングを評価し、3.5以上の（＝健康的な）製品の比率を
上げる動きが、海外大手企業から始まっている。ネスレもユニリーバも独自に栄養プロファイリングを導入
し、モニタリングや改善を進めている。2021年には25社が評価され、日本企業では明治が12位、味の
素が14位、サントリーが21位と評価された。2024年は30

社以上に増える予定である。
● 日本でも味の素、明治、日清食品などが独自に栄養プロファイリングを導入した。2023年10月に始まった
「ツジツマシアワセ」という閾値モデルの栄養プロファイリングでは、野菜が規定量以上に含まれていれば、
「野菜〇」と表示できる。まずは、タンパク質、野菜、塩分、飽和脂肪酸の評価を始めている。
● 日本の食品に関する政策動向として、厚生労働省は「日本健康日本21」を官と学を中心に進めているが、
減塩目標などは一部で進捗が見られない状況である。産業界を巻き込む動きとして、2つのプロジェクトが
ある。1つは「食環境イニシアチブ」で、栄養サミットで出た課題の一つとして『減塩』が取り上げられ、
企業が自主的に目標を設定して減塩を進めている。現在、38社がコミットメントを出して減塩を進めている。
もう一つは、国立健康栄養研究所主導の「食環境プロジェクト」でデータベースと栄養プロファイリングの
策定・研究が進められている。
● 消費者庁でも栄養プロファイリングについて議論が進行中である。食塩、脂質、飽和脂肪酸、熱量を対象
とした閾値モデル（暫定版）が作成されている。例えば、 150g当たり脂質2gであれば「〇」と表示される。
日本人はNutri-Scoreのような総合評価を行うほど栄養リテラシーは低くないため、各項目について情報
開示が行われているが、どうしてもわかりにくいとの課題が残っている。現在、16のカテゴリーで評価が進
められている。
● 栄養プロファイリングは、消費者に情報提供することで行動変容を促し、企業が自社製品をモニタリングす
ることで改善につながる。一方、デメリットも多い。日本の伝統食や汁ありラーメンなどは設計上閾値を超
えてしまう。さらに、食塩を下げることで、漬物、干物、ベーコン、ハムなどの保存性が損なわれる可能性
もある。乳加工品、洋菓子、クリームは原料成分から脂質が閾値を超えることがある。また、日本では単
一の食事ではなく、一汁三菜などの複合的な食事が一般的であるため。評価が難しいという課題がある。
● 栄養プロファイリングを考える観点として、減塩、減糖、減脂をどのように進めるか、微量栄養素を加える
際のマスキングをどうするかの課題がある。日本として栄養プロファイリングを進めるべきかどうかの議論
は必要だが、世界的な流れには逆らえないため、食品企業は対応していくことが求められている。
52 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 58 =====
● コンフリクトは伝統食であり、伝統食との対立構造や食品の栄養を単純化しすぎることに対する批判の声が
上がっている。日本は食文化が豊かな国であり、これを強みに変えていくことが重要である。また、個人差
が反映されておらず、 「おいしいものを食べること」というウェルビーイングも想定されていない。
● 病院食のような1食分の食事に対するプロファイリングは大いに意味があるが、 加工食品を1品ずつプロファ
イリングすることはあまり意味を持たない。1製品の評価がOKであれば問題なしという基準には違和感が
ある。海外の食品企業はこれを受け入れているのか？
● トータルでスコアを出すのは難しく、そこまで進展していない。海外では単体で食べることが多く、塩分も
加工食品からの摂取が多いのに対し、日本では調味料からの摂取が多い。海外では、食料品店での商品
選びに行動変容を促すため、単体のスコア付けが世界的な流れになっている。
● このプロファイリングが世界のトレンドである。日本も遅れてはならないが、単に追従してはならないと思う。
日本は複合した食事を食べる。食事をプロファイリングするという日本独自のアプローチを作ることが絶対
必要である。食事から入ることで、世界に発信できる可能性がある。サイエンスとしてしっかりしたものを
作ることが大切である。社会がすぐに反応を求める中で、不確実なサイエンスから作られたものは社会に迷
惑を掛けるものであり、これはあってはならない。
● 日本モデルを作ろうとする動きはあるが、世界的な流れとしてすでにインデックスまでできて評価されている。
● Nutri-Scoreなどの流れの中で、ある企業に都合のよい数字が存在し、それを使って商品を売り出し、他
の企業を弱体化させる動きはあるか？
● 例えば、乳製品は別のインデックスとして扱われている。世界標準のATNIで評価されると、日本の伝統食
は一般カテゴリーに含まれてしまう恐れがある。
● 地域別の栄養プロファイリングが必要とされている一方で、世界の企業を評価する共通基準が必要である。
● 加工食品だけをプロファイリングし、他の食品は対象外という線引きは可能か？
● 日本では食事全体で評価しようという流れがある。単体の評価も存在するが、全体で評価する方を主流に
していく動きが進んでいる。
● 日本の栄養に関しては、厚生労働省はこれまでの積み重ねにこだわりすぎている印象がある。世界の流れ
とのギャップが存在する中で、日本の栄養プロファイリングを作成しているが、それがスタンダードになる
かどうかは疑問である。これまでの流れを汲むものしか作れないのではないかと危惧している。
● 日本食を評価するのではなく、DASH食（高血圧を予防し治療するために推奨されている食事療法）や地
中海食を日本が作った基準で評価し、その善し悪しを判断する必要がある。日本食の栄養評価が必ずしも
高くないのであれば、海外の基準に基づいて現在の日本食がよいとのアプローチもしなければならない。
● ご指摘の通り、DASH食やNutrient diet のスコアと同じ理論を用いて、日本の摂取量のデータを活用し
たスコアリングシステムを構築し、国際誌に出して評価を受けた。これにより、海外の基準で日本を紹介で
きるため、世界に受け入れられるはず。そういう方向で進んでいくべき。
● 日本は食事摂取基準に砂糖を含めていない。シンクタンクは「日本は摂取量が少ないから砂糖税は気にし
なくてよい」と述べている。サイエンスに基づかず、これでは、日本は砂糖の過剰摂取は問題でないと考え
ていると見なされてしまう。
● 日本で砂糖が議論に上がらないのは、神話とも言える。摂取量が少ないと思われているが、実際に測れば
よいのではないか？すると、文部科学省が食品成分表を作成していないため。やっと作成して測れるように
なった。データがないから食事摂取基準を作れないというのが現状である。そこで、砂糖の食品成分表を
作成し調べたところ、子どもは少なかったが、成人は欧州よりは少ないものの圧倒的に少ないという訳では
ないという論文が出ている。
● 世界全体を見て、各国がどのような食品を摂取しているか、日本人も平均的に色々なものを食べているとい
うデータはあるのか？この種のデータが重要になる。
● 個人が食べる食品の種類と集団としての食品の可用性のバラエティーの2つの指標がある。個人データに
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 59 =====
関してはまだ研究論文がない。一方で、栄養素に還元したものを何十種類も並べて、日本人はでこぼこし
ているか、英国人はでこぼこしているかを調査した研究がある。世界が望む栄養素摂取量に最も近いのは
日本人のやや高齢の女性である。若年女性と、どの年齢の男性もやや外れている。この研究結果は日本に
とって追い風になるはず。それらをもっと活かし、システムを構築する必要がある。
● 栄養プロファイリングで商品を選ぶと、それが偏りつながる可能性がある。1個はよいかもしれないが、多
くを食べる中で偏ってしまうことがあるのではないか。ある家庭が常にラベルの付いている食品ばかりを選
んでいると、逆に偏ってしまうのではないか。
● 理論的にあり得る。その際の問題がラベリングである。プロファイリングする際には既存データに基づかざ
るを得ない。エビデンスがしっかりしていないものはプロファイリングのデータに入れることはできないため、
古い科学を使ってしまうことになる。
● 未知の栄養素もたくさんあるので、その影響をどう見るかが課題である。栄養素を一度捨てて食事や民俗
に戻るなど、科学も進めつつ両者を並行して進め、折り合いを見ていく必要がある。 「かつ」で結び付けて、
両方であれば信頼度が高いという科学を行いたい。栄養素や物質ベースの科学、食事・食べ方・文化を
ベースとした科学、両者を並行させ、互いの研究者が対話しながら最良の未来を見つけていくことが、今
の世界の栄養学の潮流だと感じる。
● 砂糖単品や塩単品が販売されているため、消費者が食べる前に添加してしまうと、企業の工夫が全て無駄
になってしまう。欧州のスコア付けされた食品に対して、後から調味特性を変えることはないのか？
● それに関しては英国がよい例である。10年間かけて、市販のパンの食塩をわずかに下げることによって英
国人全体の血圧を下げ、心筋梗塞の死亡率を低下させたという成功例がある。 「アジア人は自分で味付けし
てしまうため、アジアでは社会的な強制減塩ができない」と英国の人に指摘されたことがある。英国人は
加工食品から食塩の75％を摂取しているため、企業が加工食品の食塩を減らしている。さらに行動栄養学
的にどこまで下げたら認知されるかを研究し、嫌われないレベルを把握した上で企業に減塩を促している。
こだわりのベーカリーを除いて、一番安価で流通量の多いものに限定して、極めて公衆衛生学に則った取
り組みを10年以上行い、モニタリングシステムを構築して成功した。これは加工食品の勝利である。
● 英国は公衆衛生学分野がしっかりしている印象を受けるが、今の問題も然りである。長期間にわたる取り
組みに意味があり、その結論は様々な形で活かすことができる。大変感心した。
● 英国は実証医学を進めてきた。ドイツは理論医学を重視し、日本は明治時代に英国医学ではなくドイツ医
学を東京大学に導入した。そのため、日本では実証医学が育たなかった。私は欧州型の英国型の医学、公
衆衛生学を学び、実証がアクションだけでは不十分であり、理論と実証が必ずセットにならなければならな
いことを強調された。
● まだ日本企業の食品はおいしいと海外で評価されている。おいしさは絶対にフックであるが、中国や東南ア
ジアが猛追してきているため、この優位性長くは続かないと感じる。おいしさに関するエビデンスをしっか
り固め、この優位性を保つことが重要である。
● 発酵や麹菌など日本の伝統食は海外から見ると魅力的だが、国内では全く評価されていない。ここにも焦
点を当てる必要がある。また、日本企業はフランスのように、ストーリーを語るためのマーケティングや販
売力を強化する必要がある。
54 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 60 =====
図A-8
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 61 =====
付録資料2　ワーヘニンゲン大学＆リサーチ（オランダ）の
食料システム研究開発体制と戦略
付録資料1のワークショップの議論にも記載があるが、目指すべき食科学の総合研究教育拠点の一つとして、
サステナブルダイエットを実施しているオランダのワーヘニンヘン大学&リサーチが挙げられる。ここでは、
ワーヘニンゲン大学&リサーチの体制、運営、戦略について以下に紹介する。
ワーヘニンゲン大学&リサーチ
オランダの国土は41,864
 k
m2で北海道の半分弱の面積であるが、2024年の農産物輸出額は米国、ブラ
ジルに次いで世界3

位を占め、輸出額は1289

億ユーロであった（2023

年と比べて4.8%増）
48）
。
狭い国土から生み出される驚異的な農産物輸出額を支えているのが、ヘルダースバレー地域に展開する、
オランダ・フードバレーである。オランダ・フードバレーは、ヘルダースバレー近辺の8自治体が中心となっ
て運営するフードバレー財団（Regio F
oodvalley）と、ワーヘニンゲン大学&リサーチ等の大学及び研究
機関から成り立っている。フードバレーには、Unilever社やKraft H
einz社、Nestle社といったグローバル
食品企業をはじめ、ITサービスやロジスティクス、ヘルスケア、貿易業、などの食品以外の業種を含めて3
万以上の企業が参加しており、日本からはキッコーマン社や不二製油グループ社等が参加している。
図A-9　ワーヘニンゲン大学&リサーチの組織構成
出典： ワ ーヘニンゲン UR の ウェブサイト情報
49）
を元にCRDS 作成
ワーヘニンゲン大学&リサーチは、1876年にオランダで最初の国立農業大学となったワーヘニンゲン大学
と、1877年にヘルダースバレーに設置された農業研究機構（Dienst Landbouwkundig Onderzoek
：
DLO）とが1998年に合併してできたものであり、オランダ農業研究の担い手として、独自の戦略を掲げて研
究開発活動を展開している。ワーヘニンゲン大学では主に基礎から応用の研究開発及び教育が行われ、DLO
では主に応用から実用の研究開発、社会実装が行われている。現在では、 ワーヘニンゲン大学に5つの学部と、
DLOに9つの研究所がある。ワーヘニンゲン大学の5つの学部の中には、植物科学、動物科学、農業技術・
56 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 62 =====
食品科学、といった農業に直結する学問領域に加え、社会科学部が設置されており、ここでも、フードバレー
地域随一の研究機関であるワーヘニンゲン大学&リサーチが、科学と社会の連携を重視している姿勢を見て
取ることができる。
2023年度には、学部学生と修士学生を合わせて13,564人が在籍しており、このうち27%がオランダ国外
からの留学生である。博士課程の学生は約2,463人であった。2022年度の予算は、ワーヘニンゲン大学が
4
 億
5,800
 万
ユーロ、DLOが3
 億
9,400
 万
ユーロとなっており、合計8
 億
5,200
 万
ユーロであった。キャン
パス内には213の会社組織が存在しており、そのうち158がスタートアップを含む中小企業（SMEs）である。
ワーゲニンゲン大学は2021
 年
に2019-2022
 W
ageningen
 str
ategic
 plan
 を
2年間延長して2019-2024

P
lanとするとした。2022年から新たにスタートした優先課題は、生物多様性ポジティブな食料システム、革
新的なバイオエコノミー、気候変動におけるデータ駆動型発見、となっている。
フードバレー財団は、ヘンダースバレー近隣の8つの自治体、オランダ政府、食品企業が中心となって
2004年に設立された。フードバレー財団には意思決定機関が二つあり、一つは住民サービスなどを含めた
フードバレー財団の全体の方針決定を担うGRと呼ばれる機関であり、もう一つは自治体政府に加えて大学・
研究機関や参加企業が一体となって意思決定を行うトリプルヘリックスと呼ばれる機関である。両機関が緻密
に連携することで、フードバレー財団はオランダ政府のみならず、EUとも交渉を行い、また、フードバレー
に参画する企業や研究機関、農家がスムーズに協力できるよう、コンサルティングサービスを展開している。
フードバレー地域において特徴的なのは、地域行政サービスと、産学官の連携の両方を、このフードバレー
財団が担っていることである。フードバレー財団はフードバレー地域の経済、および食と農業関連の研究開発
を推進するために様々な外部資金を獲得している。こうした外部資金の一部はマッチングファンドであり、そ
の獲得には自治体や企業との緻密な意思の疎通と、連携が必要である。フードバレー財団は、コーディネー
タとして機能することで、産学官の連携及び科学と社会の連携を具現化することに成功していると言える。以
下にフードバレー財団が展開する最近のプロジェクトを2

例紹介する。
● 地域協定（Regional Deal）
2
020年、フードバレー財団は、オランダ政府が12の地域で展開する「地域協定（Regional Deal
） 」の
一つに選出された。これにより、 「サステナブルで健康的な食の推進」 を目標として、 オランダ政府からの2,000
万ユーロと、ヘルダーラント県、ユトレヒト県、ワーヘニンゲン大学&リサーチなどの9
 団
体からの3,000万
ユーロを合わせた約5,000万ユーロが出資されている。 「地域協定」による研究開発の一環として、80
～
100
のプロジェクトが推進されている。2020
 年
にはエーデにワールドフードセンターが開設された。また、
ヘルダースバレー病院内に食が健康に及ぼす影響に関する臨床試験を実施するための施設が設置された。
● 戦略アジェンダ2020～2025
2020
年6月、GRはフードバレー財団の2020
 年
からの5か年計画である戦略アジェンダを決定した。戦
略アジェンダは、2030年までに農業と食品の分野でフードバレー地域が世界一となることを目標として、以
下の7つのテーマが設定されている。
フードバレー戦略アジェンダ・7つのテーマ：
①
 持続可能
な農業への変革。農家の収入向上、健康的な食品の提供、良好な自然環境を両立するための研
究開発や教育を行う。
② 健
康的で、持続可能な、十分な量の食料の提供。植物由来タンパク質への転換の推進、廃棄食品の削減、
地産地消の推進などについて、研究開発や教育を行う。
③ エ
ネルギーの転換。2030
 年
までに1990
 年
と比較して55%のCO2排出削減を行う。2050年までには生
産するエネルギーと消費するエネルギーが同量になる、エネルギーニュートラルを達成する。
④ 人的資産
。人材育成に投資することで、魅力的な労働市場を形成する。高いスキルを持った人材がこの地
域に集まるよう、労働市場を形成する。キャリアの転換や生涯にわたってのキャリア開発が可能になるよう、
フードバレークラフトマンシップ基金などを活用する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 63 =====
⑤ 地域経済 の活性化。スタートアップ企業のクラスター形成により、生産、加工、マーケットの各分野でイノ
ベーションを推進する。また、廃棄物の利用や削減などによってサーキュラーエコノミーを活性化させる。
⑥
 経済
に貢献する運輸網。フードバレーに位置する企業同士のアクセスを向上させるため、サステナブルな交
通網を整備する。デジタル通信網の整備。ハウジング、スペース、経済、運輸に関する計画が相互にうま
く組み合わさるマネジメントを実現する。
⑦
 生
活の質の向上。あらゆる所得層に対応した十分な量の住宅の供給（2030年までに25,000戸を供給） 。
省エネ住宅化の推進。自然環境と景観を犠牲にしない都市化計画。
58 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
付録資料
6

===== PDF_PAGE 64 =====
参考文献
1） 国連人口基金駐日事務所ホームページ：
https://tokyo.unfpa.org/ja/publications/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%BA%BA%E5%8F%A
3
%E3%81%AE%E6%8E%A8%E7%A7%BB%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95%EF%BC%8
8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E%EF%BC%89（2025年2月7日閲覧）
2） George-André

Simon.

Food

Security:

Definition,

four

dimensions,

history.
 （
2012）.,

https://www.fao.org/fileadmin/templates/ERP/uni/F4D.pdf（2025年2月7日閲覧）
3
） William E
. R
ees. E
cological f
ootprints a
nd a
ppropriated c
arrying c
apacity: w
hat u
rban
ec
onomics

leaves

out.
 Environment and Urbanization 4（2）, 121-130 （ 1992）.
4
） 環境省ワークショップ「ツール触ってみようの会」 （2023年11月29日開催）資料、
https://www.env.go.jp/content/000178848.pdf （ 2025年2月7日閲覧）
5
） Katherine

Richardson

et

al.

Earth

beyond

six

of

nine

Planetary

Boundaries.
 Science Advances
9（
37）,

eadh2458
 （
2023）.
6） Richard

Horton

et

al.

From

public

to

planetary

health:

a

manifesto.
 Lancet 383, 847 （ 2014）.
7
） 科学技術振興機構研究開発戦略センター　研究開発の俯瞰報告書　ライフサイエンス・臨床医学分野
（2023年） 、 https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2022-FR-06.html （2025年2月7日閲覧）
8） Johan

Rockström

et

al.

A

safe

operating

space

for

humanity.
 Nature 461, 472-475 （ 2009）.
9） Will
 Steff
en
 et
 al.
 Planetary
 boundaries:
 Guiding
 human
 dev
elopment
 on
 a
 changing
 planet.

Science 347, 1259855 （ 2015）.
10） United Nations, “T
ransforming our w
orld: the 2
030 A
genda f
or sustainable dev
elopment,”
（
2015）.

https://sdgs.un.org/publications/transforming-our-world-2030-agenda-
sustainabledev
elopment-17981（2025年2月7日閲覧）
11） Cheikh
 Mbo
w
 et
 al.
 F
ood
 Security.
 In:
 Climate
 Chang
e
 and
 Land:
 an
 IPC
C
 special
 r
eport
 on

climate chang
e, desertification, land degr
adation, sustainable land manag
ement, f
ood
security, and gr
eenhouse gas flux
es in terr
estrial ec
osystems [P
.R. Shukla, J. Sk
ea, E. Calv
o
B
uendia, V
. M
asson-Delmotte, H
.-O. P
örtner, D
.C. R
oberts, P
. Z
hai, R
. S
lade, S
. C
onnors, R
.
v
an
 Diemen,
 M.
 F
errat,
 E.
 H
aughey,
 S.
 L
uz,
 S.
 N
eogi,
 M.
 P
athak,
 J.
 P
etzold,
 J.
 P
ortugal
 P
ereira,

P
.
 Vy
as,

E.

Huntley,

K.

Kissick,

M.

Belkacemi,

J.

Malley,
 （
eds.）]
 （
2019）.

https://doi.org/10.1017/9781009157988.007
12
） IPCC.
 Global
 W
arming
 of
 1.5°
C.
 An
 IPC
C
 Special
 R
eport
 on
 the
 impacts
 of
 global
 w
arming

of
 1.5°
C
 abo
ve
 pr
e-industrial
 lev
els
 and
 r
elated
 global
 gr
eenhouse
 gas
 emission
 path
ways,

in the c
ontext of str
engthening the global r
esponse to the thr
eat of climate chang
e,
s
ustainable d
evelopment, a
nd e
fforts t
o e
radicate p
overty [
Masson-Delmotte, V
. e
t. a
l.
（
eds.）] （
2018）. C
ambridge U
niversity P
ress, C
ambridge, U
K a
nd N
ew Y
ork, N
Y, U
SA,
doi:10.1017/9781009157940.
13
） Marco
 Springmann
 et
 al.
 Options
 f
or
 k
eeping
 the
 f
ood
 s
ystem
 within
 en
vironmental
 limits.

Nature 562, 519–525 （ 2018）.
14
） A.
 L.
 V
an
 E
enennaam
 and
 S.
 J.
 W
erth.
 Animal
 boar
d
 in
vited
 r
eview:
 Animal
 agricultur
e
 and

alternativ
e meats – learning fr
om past scienc
e c
ommunication failur
es. Animal 15, 100360
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
参考文献

===== PDF_PAGE 65 =====
（2021）.
15） https://eatforum.org/eat-lancet-commission/eat-lancet-commission-summary-report/
（2025年2月7日閲覧）
16） https://ourworldindata.org/grapher/eat-lancet-diet-animal-products（2025年2月7日閲覧）
17） https://pub.norden.org/nord2023-003/nord2023-003.pdf（2025年2月7日閲覧）
18） https://mobiel.voedingscentrum.nl/Assets/Uploads/voedingscentrum/Documents/
Professionals/Pers/Factsheets/English/Fact%20sheet%20The%20Wheel%20of%20Five.pdf
（2025年2月7日閲覧）
19） https://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/eiyou-syokuji.html;

https://www.maff.go.jp/j/balance_guide/b_report/attach/pdf/index-1.pdf（2025年2月10日
閲覧）
20
） 農林水産省　我が国における国際水準

GAP の
推進方策（2022年3月）
https://www.maff.go.jp/j/seisan/gizyutu/gap/g_summary/attach/pdf/index-1.pdf（2025年2
月
10日閲覧）
21） https://www.who.int/europe/publications/i/item/WHO-EURO-2022-6201-45966-66383
（2025年2月10日閲覧）
22） https://www.santepubliquefrance.fr/en/nutri-score（2025年2月10日閲覧）
23） http://www.healthstarrating.gov.au/internet/healthstarrating/publishing.nsf/content/home
（2025年2月10日閲覧）
24） https://www.nibiohn.go.jp/pr/press/documents/4c7ad5b706b7759758bf09e72f0e4f66b52
5d674.pdf（2025年2月10日閲覧）
25） https://accesstonutrition.org/index/global-access-to-nutrition-index/（2025年2月10日閲覧）
26） European
 C
ommission:
 Dir
ectorate-General
 f
or
 R
esearch
 and
 Inno
vation,
 Bizzo
 G,
 Lledó
 San

Maur
o
 F
,
 L
ueth
 D
,
 L
utzeyer
 H,
 L
uvarà
 G,
 Meloni
 G
 et
 al.
 F
ood
 2030:
 Gr
een
 and
 r
esilient
 f
ood

s
ystems - c
onference outc
ome r
eport, 4
-5 Dec
ember 2
023, Brussels. Publications Offic
e of
the

European

Union;

2024.

Available

from:

doi/10.2777/959042（2025年2月10日閲覧）
27） https://eumag.jp/wp-content/uploads/2020/02/farmer_consumer.pdf （2025年2月10日閲覧）
28） https://www.maff.go.jp/j/wpaper/w_maff/r3/pdf/1-1-06.pdf（2025年2月10日閲覧）
29） https://www.maff.go.jp/j/kanbo/kankyo/seisaku/midori/attach/pdf/index-112.pdf（2025年
2月10日閲覧）
30） https://www8.cao.go.jp/cstp/bio/bio_economy-gaiyo.pdf（2025年2月10日閲覧）
31） https://www.maff.go.jp/j/council/seisaku/kikaku/bukai/attach/pdf/241016-3.pdf（2025年2
月10日閲覧）
32） https://www.fao.org/faostat/en/#home（2025年2月10日閲覧）
33） https://www.maff.go.jp/j/press/kanbo/anpo/220621_14.html（2025年2月10日閲覧）
34） https://www.pref.kagoshima.jp/ag01/nouseibu_nouseika/seisansizai.html（2025年2月10日
閲覧）
35） https://openknowledge.fao.org/server/api/core/bitstreams/9c3ed6a3-c2de-4e4b-b315-
9ad6891d8d11/content（2025年2月10日閲覧）
36） https://www.jfa.maff.go.jp/j/kikaku/wpaper/r04_h/trend/1/t1_f_1_2.html（2025年2月10日
閲覧）
37） https://www.maff.go.jp/j/wpaper/w_maff/r3/r3_h/trend/part1/chap1/c1_1_01.html（2025
年2月10日閲覧）
60 CRDS-FY2024-RR-13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
調査報告書　　持続可能な食料システム
参考文献

===== PDF_PAGE 66 =====
38） https://www.maff.go.jp/j/tokei/kekka_gaiyou/noukei/einou/r5/einou_syusi/index.html
（2025年2月10日閲覧）
39） https://www.meti.go.jp/shingikai/sankoshin/sangyo_gijutsu/chikyu_kankyo/
ondanka_2050/pdf/004_04_00.pdf（2025年2月12日閲覧）
40） https://www.naro.go.jp/publicity_report/press/laboratory/niaes/143133.html（2025年2月
12日閲覧）
41） https://ourworldindata.org/global-land-for-agriculture（2025年2月12日閲覧）
42） Kieran
 Smith
 et
 al.
 Meeting
 the
 global
 pr
otein
 supply
 r
equirements
 of
 a
 gr
owing
 and
 ag
eing

population.
 Eur J Nutr. 63, 1425-1433 （ 2024）.
43） https://www.jetro.go.jp/biz/areareports/2022/ef1b02a4c5290e0d.html （2025年2月12日閲覧）
44） https://www.gov-online.go.jp/useful/article/201303/4.html（2025年2月12日閲覧）
45） Minami
 Sugimoto et al. Exploring cultur
ally ac
ceptable, nutritious, aff
ordable and lo
w
climatic impact diet f
or Japanese diets: pr
oof of c
oncept of applying a new modelling
appr
oach

using

data

envelopment

analysis.
 Br J Nutr. 128, 2438–2452 （ 2022）.
46） https://gfieurope.org/industry/（2025年2月12日閲覧）
47） P.
 Sans
 and
 P
.
 C
ombris.
 W
orld
 meat
 c
onsumption
 patterns:
 An
 o
verview
 of
 the
 last
 fifty
 y
ears

（
1961-2011）.
 Meat Sci. 109, 106-111 （ 2015）.
48） https://www.cbs.nl/en-gb/news/2025/03/value-of-agricultural-exports-up-by-nearly-5-
percent-in-2024（2025年2月12日閲覧）
49） https://www.wur.nl/en.htm（2025年2月12日閲覧）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61CRDS-FY2024-RR-13
調査報告書　　持続可能な食料システム
参考文献

===== PDF_PAGE 67 =====


===== PDF_PAGE 68 =====
作成メンバー
永井 良 三 上席フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
谷口
維新 上席フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
小泉

聡司 フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
戸田
智美

 フ
ェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
桑原

明日香 フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
辻

真博 フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
舩木

美歩 フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット （2024年3月まで）
上野 伸子 フェロー 環境エネルギーユニット、ライフサイエンス・臨床医学ユニット
徳永

友花 フェロー 環境エネルギーユニット （2024年3月まで）
柴田 大輔 特任フェロー ライフサイエンス・臨床医学ユニット
植松

淳 JST

PM研修生 宇都宮大学
持続可能な食料システム
CRDS-FY2024-RR-13調査報告書
令和 7 年 3月　March 2025
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略
センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
本書は著作権法等によって著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製することを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
なお、本報告書の参考文献としてインターネット上の情報が掲載されている場合には、本報告書の発行日の1ヶ月前の日付で入手しているものです。
上記日付以降後の情報の更新は行わないものとします。
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
Please note that all web references in this report were last checked one month prior to publication.
CRDS is not responsible for any changes in content after this date.
ISBN 978-4-88890-967-9

===== PDF_PAGE 69 =====
ISBN 978-4-88890-967-9
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/ 2025年
3月
JST CRDS
持続可能な食料システム
