
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines
〜 CRDS が着目する研究開発の潮流 2024 〜
Beyond Disciplines
〜CRDSが着目する研究開発の潮流2024〜
2024年
2月
JST CRDS
提言 ・ 提案
The Beyond Disciplines Collection
The Beyond Disciplines Collection

===== PDF_PAGE 2 =====
JST研究開発戦略センター（CRDS）は、国内外の社会や科学技術イ ノ ベーションの動向およびそれらに
関する政策動向を把握・俯瞰・分析するこ とにより、科学技術イ ノ ベーション政策や研究開発戦略を提言し、
その実現に向けた取り組みを行っ ている。本報告書は、その活動で見え てきた研究開発の動向の中から、
2023年末時点の状況を加味し て注目すべき項目を抽出したものである。取り上げたトピックには、ここ数年
で急速にスポッ トライ トが当たっ てきたトレ ン ドもあれば、10年程前からCRDSが注目し てきた動向がより重
要性を増しているものもある。どんな研究テーマにどんなブレイクスルーがあり、それによって世界がどう変わ
ろう とし ているのか。研究開発を駆動する社会からの要請にはどんな変化が見て取れるのか。個々の詳細は
研究開発の俯瞰報告書や戦略プロポーザルなど当センターの各発行物を参照いただく こ と とし、本報告書で
は今日の研究開発の大局的な変化を「潮流」とし て捉え、そのラフスケッチを描く こ とを意図した（図1） 。
図1 　 CRDSの活動と本報告書の位置づけ
報告書の構成
構成は以下のとおりである（図2） 。はじめの2章では、今日の研究開発を牽引する社会からの要請を概観
する。第1章 では、研究開発が持続可能な社会への移行（トランジション）という大きな目的に駆動されてい
ること、第2章 では、それと ともに不確実性を増す世界への備えや対処、技術のガバナンスが求められている
ことを見ていく。
こ う した社会からの要請と ともに、新たな発見や発明といったシー ズを駆動力としながら科学と技術は高度
に進 歩してきた 。第3章 では生命科学と医療、第4章では材料科学と製造技術における動向を概観する。
研究開発によっ て生み出される新しい技術は、社会を変えると ともに研究開発自体のありようにも変革をも
たらしている。第5章 では、機械による様々な人的作業の自動化を目指すAI・ロボティ クス技術によっ て科学
そのものが変貌を遂げつつあることを見る。第6章 では、近年の多くの技術的革新の前提条件となるコン
ピューティ ング（計算）に焦点を当て、その革新を目指す研究開発の動向を概観する。
研究開発を方向づける社会的な期待や、その中で実現し てきた技術の進化、また研究開発の方法論やイン
フラにおける進歩と同じく重要なトレ ン ドとし て、最後の第7章 では、イ ノベーションの生み出し方に見られる
変化に着目する。
序文
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iCRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜

===== PDF_PAGE 3 =====
図2 本報告書の見取り図
CRDSでは、2018年に報告書「Beyond Disciplines −JST/CRDSが注目する12の異分野融合領域・
横断テーマ」を発行した。当時、世界的に注目されていた「異分野融合型研究」を切り口に、具体的な注目
研究テーマ例を示すと ともに、融合を推進する研究システム・プラッ ト フォーム、国内外の制度・プログラ ム
事例を紹介したものである。本報告書では、異分野融合の考え方が当時に比べ広まっ てきた状況を踏まえ、
あえ て「異分野融合」を掲げてはいないが、CRDSの俯瞰的視野をコンパク トにまとめた発行物という意味で
は、同報告書の2024年版と位置付けるこ とも できる。
■ CRDS-FY2018-RR-02「Beyond Disciplines JST/CRDSが注目する12の異分野融合領域・横断テーマ （2018年） 」
本報告書は、研究開発の動向の2024年初旬時点でのスナップショッ トを切り取り、かつ定性的に記述した
ものにすぎない。関心のあるテーマについては、 ぜひ個別領域の戦略提言に踏み込んだCRDSの様々な発信・
報告書を参照いただきたい。研究開発の実務、企業経営、政策立案など、様々な場面で科学技術に関わる皆
様に、研究開発の潮流・動向を横断的に概観し、議論や考察を深めるためのツールとし て本報告書を活用い
ただければ幸いである。
ii CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜

===== PDF_PAGE 4 =====
目次
序文 ............................................................... ........................................... i
1 社会のトランジション ............................................................... ... 1
2 不確実性への対処 ............................................................... ........... 7
3 生命現象に迫る技術と、医療の高度化 ...................................... 13
4 材料科学と製造技術 ............................................................... ....... 20
5 AI・ロボットで変わる科学 ......................................................... 26
6 コンピューティングの革新 .......................................................... 32
7 イノベーションを生み出すプロセスの変貌 .............................. 37
［CRDS文献表記の凡例］
※PDFでご覧の方はク リ ックすると当該報告書のWebページに遷移します （リ ンクの有効性の確認は2024年2月時点） 。
表記 文献
■ ライフ俯 瞰 CRDS-FY2022-FR-06
「研究開発の俯瞰報告書　ライ フサイエンス・臨床医学分野（2023年） 」
■ ナ ノテク・材料俯瞰 CRDS-FY2022-FR-05
「研究開発の俯瞰報告書　ナ ノテク ノロジー・材料分野（2023年） 」
■ ICT俯瞰 CRDS-FY2022-FR-04
「研究開発の俯瞰報告書　システム・情報科学技術分野（2023年） 」
■ 環境・エネルギー俯瞰 CRDS-FY2022-FR-03
「研究開発の俯瞰報告書　環境・エネルギー分野（2023年） 」
■ CRDS-FY20xx-xx-xx「タイ トル」 CRDS発行の各レポート（調査報告書/戦略プロポーザル）のタイ トルと管理番号を示
しています。
■ TP20xxxxxxx「タイ トル」 CRDSがWebサイ トで公開し ている「海外トピック情報」のタイ トルと管理情報を示し
ています。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iiiCRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜

===== PDF_PAGE 5 =====


===== PDF_PAGE 6 =====
章のサマリー
● 人間活動は地球環境に大規模な変化をもたらし ている。
● 持続可能な社会への移行（トランジション）は国際社会が直面する地球規模の課題であり、これに対する科
学技術の貢献が期待されている。
● 持続可能な社会の移行に向けてはエネルギー、食料、地球環境など、互いに絡み合った要素を同時に扱う
必要があり、そのための持続可能性研究が興隆し ている。
● トランジションの実現には自然科学や工学だけでなく、人文・社会科学や学問の外にある実践的知見も含む
「総合知」によるアプローチが重要になる。
持続可能な社会への移行という要請
科学技術は、より良い暮らしの追求を一つの大きな駆動力とし て発展し てきた。利便性や快適性、趣味・
嗜好や健康などへの貢献は研究開発の大きなインセンティ ブとなり、その達成を目指し て科学と技術がともに
進化し、それが経済的・社会的価値につながるこ とが期待されてきた。一方、今日の科学技術には、そう し
た人間社会や人々の身近な暮らしを重視する価値観や動機とは異なる大きな推進力が働いている。それが地
球規模での持続可能な社会への移行（トランジション）という要請である。
人間活動による長期にわたる環境負荷は、近年、様々な側面で顕著になっ ている。 「人新世」とも言われる
ように、今では人類が地球環境の大規模な変化の主要因である。膨大な研究成果やデータから、このままで
は人間活動が地球環境に大きなダ メージを与え、 社会の持続可能性が危機的になるこ とが広く共有されてきた。
その代表例である地球温暖化に伴う気候変動は、今後の激甚災害を多発させ、貧困や紛争など他の問題の引
き金にもなると懸念されている。
人間活動自体にも綻びが見え始めている。国連の推計によると世界人口は2022年に80億人に達し、
2050年には97億人に達すると予測されている。これらの人口を賄うための食糧、特にタンパク源はこれまで
食肉が中心だが、今後はそれだけでは間に合わなく なるタンパク質クライシス
1
が懸念されている。食肉生産
に必要なエネルギーや水などの資源の利用効率の悪さも指摘されている。
こ う した諸問題を背景に、SDGs
2
をはじめ、プラネタ リーバウンダリー（後述）や、人間の健康と合わせた
プラネタリーヘルス
3
といった概念でも包含されるような、地球環境ならびに人間社会をあらゆる側面から持
続可能な形に変え ていかなければいけないとの認識が国際社会において強まっ ている。そう した、持続可能な
社会への移行という要請に科学技術がいかに応え、どう貢献するのか。これらは、今日の科学技術にと っ て
1 タ ンパク質クライシス： 世界的な都市化や人口増加と中間層の台頭により、タンパク質の消費量は年約4％のペー スで増えると
予測され、食糧不足につながるこ とが懸念される。そう した背景から、動物由来の食材や成分を使わない「ミートレ ス」へ動き
が急速に広がっ ており、大豆などの植物由来の代替肉（プラン トベー ス ドミート）が注目されている。
2
 S
DGs：国連が2015年9月25日の「持続可能な開発サミ ッ ト」で採択した「持続可能な開発のための2030アジェンダ」に
含まれる目標。貧困や飢餓を終わらせる、 公平性を保ち不平等をなく す、 環境への配慮など17の目標と、 さらにそれらをブレー
クダウンした 169 のターゲットからなる。
3
 プ
ラネタリーヘルス：公衆衛生（パブリ ックヘルス）の概念を拡張し、地球環境の改善と限界ある資源の最適な分配を基軸に、
健康や医療が全人類へ公平にもたらされるこ とを目指す概念。医学雑誌Lancetが2015年に掲載した声明「From public to
planetary health: a manifesto」が初出。
1 社会のトランジション
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 7 =====
極めて困難かつ共通的な問いとなっ ている
4
。
持続可能な社会への移行は容易ではない。先進国にと っ ても経験のない挑戦であり、各国は試行錯誤で取
り組みを進めている。その一環とし て、社会変革を起点に置く発想であるミ ッション志向型科学技術イ ノ ベー
ション政策▼が、欧州を中心に一部採用されるようになっ てきた。表1-2に示す ように、科学技術に関連する
政策は、時代の中での科学技術の位置づけによっ てその主眼を変化させてきた。近年は、狭い意味での研究
開発に限定されない問題への対応が求められるため、こ う した政策が主流化し てきている。
▼ ミ ッション志向型科学技術イ ノ ベーション政策
社会変革を伴う長期戦略の実現に向けて、達成期限を定めた明確な目標（ミ ッション）を設定し、多様
な施策・事業の総合的パッケージ（ポート フォ リオ）を設計し調整するこ とにより、研究開発の成果の
活用とイ ノ ベーションを牽引する政策アプローチ。欧州連合（EU）では、 2021年からの研究・ イ ノ ベー
ションフレーム ワークプログラ ムHorizon Europeの一部で、ミ ッション志向アプローチを採用し ている。　
日本では、第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画にて「ミ ッションオリエンテッ ド型の研究開発プロ
グラ ムや制度改革を進める」とし、社会的課題解決を目的とした府省横断の取り組みとし て内閣府主導
の「戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 」などを実施し ている。
■ CRDS-FY2022-SP-01「ミ ッション志向型科学技術イ ノ ベーション政策と研究開発ファンディ ングの推進」
表1-1 　 科学技術（・イ ノ ベーション）政策の主眼の変遷
時代 説明
第二次大戦以降
各国は、国家安全保障、産業の国際競争力の強化などを目的に、科学技術およびイ ノ ベーションを推
進するための行政組織、法律など制度面を整備。冷戦期には、防衛、宇宙開発や原子力などの国家
的優先課題に資する技術開発を行う組織を国が主体となっ て設置した。
1970年代～ 国際競争の時代に入り、民間部門の研究開発能力の向上とも並行し て、国際競争上必要な技術開発を
目的とした産学官のコンソーシア ムの形成などを通じた産業技術開発型の政策を実施した。
1980年代～
政府がターゲッ トを設定する産業政策やその根底にあるリニアモデルに対する批判とともに、ナショナ
ル・イ ノ ベーション・システムの概念が提唱される。公的研究費による研究開発の成果の移転を促進
するための知的財産制度の整備、 大学や公的研究機関における技術移転機関の設置など、 ナショナル ・
イ ノ ベーション・システムを構成する産官学の各要素間の関係の強化を目的とした政策が導入された。
2010年代～ 社会変革のための科学技術・イ ノ ベーション政策という新たな枠組みが要請され、その具体的なアプ
ローチとし て、 「ミ ッション志向型」の科学技術・イ ノ ベーション政策の取り組みが各国で始まる。
■ CRDS-FY2022-SP-01「ミ ッション志向型科学技術イ ノ ベーション政策と研究開発ファンディ ングの推進」
異なる要素が相互作用する持続可能性問題
SDGsの17のゴールと169のターゲッ トに示されるように、地球、社会、経済の持続可能性を達成するた
めには、複数の目標を同時に追求しなければならない。SDGsの策定に大きな影響を与えた考え方に、ス ト ッ
クホルム環境研究所のグルー プが2009年に提唱したプラネタリーバウンダリーがある （図1-1）
5
。 こ れ は 、人
類の生存に不可欠な地球環境の要素を9つに分けて定量し、その限界点を定義するものである。人間活動に
よる地球環境変化が、いく つかの領域で限界値を超えた場合、地球環境に劇的な変化が起き、人類が安全に
生存し ていく こ とが難し く なる可能性が示唆されている。9領域の評価が全て揃った2023年のプラネタ リーバ
4 2 023年の国連GSDRレポートでは、必要な移行・変革への5つの手段の一つに「科学・技術」を位置づけている。その他の
4つの手段は「ガバナンス」 「ファイ ナンス」 「行動変容」 「能力開発」である。 GSDRレポートは、国連事務総長から指名された
15人の科学者を中心にSDGsの進捗のレビューと今後の方向性をまとめた報告書。4年ごとに取りまとめられ国連SDGsサミ ッ
トで発表される。https://sdgs.un.org/gsdr/gsdr2023（アクセス日：2023年11月13日）
5
 2009
年から2023年まで、プラネタ リーバウンダリーの研究報告書は断続的に更新されている。
2 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 8 =====
ウンダリーの研究によれば、現在の地球環境は4領域において人類の生存が危ぶまれる状況とされた。
同研究によると、中でも窒素やリ ン酸の生物地球化学的循環はほぼ破綻した状況にあり、その主な要因は
農業での大量施肥である。食料増産は世界の人口増加や経済発展を支え てきたが、その持続可能性は十分に
考慮されているとは言い難い。気候変動対策の一環とし てバイオマス資源の利用拡大が活発に議論されてい
る一方で、これに伴う追加的な施肥（窒素やリ ンの消費） 、大規模な土地利用変化、生物多様性への影響と
いった地球環境への負荷も同時に懸念されている。
図1-1 　 プラネタ リーバウンダリー2023年版
6
また、 現在の食料システムは持続的でも健康的でもないこ とが喫緊の課題とし て指摘されており
7
、 第4章 で
も触れるように、地球環境への負荷が小さ く、かつ、人類にと っ て健康的な食料システムへ移行するための研
究開発が各国で進行中である。特に、大量の農地とバイオマスを消費し、温室効果ガスを排出する畜産業の
持続可能性の低さへの問題意識から、植物性の代替肉や精密発酵、培養肉や昆虫食など、多彩な代替タンパ
ク質に関する技術革新が始まっ ている。しかし、持続可能な代替タンパクの生産手段とされる方法が、実は
現行の畜産以上に環境負荷が高いこ とが報告されたり、高度に加工された植物性タンパク質は、必須栄養素
が流失し ていて、かえ っ て健康リ スクが高まるなどの懸念が表明されたりするこ ともある。
このように、持続可能な社会への移行には要素間の複雑な相互作用が立ちはだかり、有望な道筋は直感的
には見いだしに く い。そこで、データ科学と数理モデリ ングを駆使し てその相互作用を解明し、持続可能性へ
の道筋を探る持続可能性研究が分野とし て興隆し てきた。その研究成果は、Nature Sustainability（2018
年創刊）やThe Lancet Planetary Health（2017年創刊） 、Nature Ecology and Evolution（2017年
創刊） 、Nature Food（2020年創刊）等の、比較的新しい学術誌に掲載されるこ とが多い。
■ 2024年発行予定「持続可能な社会の実現に貢献するバイオ生産基盤技術開発（仮） 」
6 プ ラネタリーバウンダリー： ス ト ックホルムレジリエンス研究所（スウェーデン）が2009年から進めてきた地球環境評価指標
で、人類が生存できる安全な活動領域とその限界（バウンダリー）を定義する概念である。図の出典：Azote for Stockholm
Resilience Centre, Stockholm University. Based on Richardson et al. 2023, Steffen et al. 2015, and Rockström et
al. 2009にCRDSが加筆。
7
 2019
年の国際連合食料農業機関（FAO）による報告をはじめとする様々な報告書で指摘されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 9 =====
カーボンニュートラルに向けて
今では、150を超える国や地域が年限付きの温室効果ガス（GHG）排出量のネッ トゼロ、すなわちカーボ
ンニュートラルを長期目標に設定し ている。日本政府も2050年のカーボンニュートラル実現を目指すこ とを
2020年10月に宣言し、同年12月には経済産業省がその実現に向けた「グリーン成長戦略」を公表した。
日本ではその後も関連政策が立て続けに策定され、あらゆる施策を総動員し て取り組む姿勢が示されている。
再生可能エネルギー導入拡大、エネルギー貯蔵、化石資源代替とし ての水素やアンモニアの活用、電力シス
テムの安定化など課題が無数にあり、科学技術は（それだけで解決できる問題は少ないとはいえ）重要な役
割を担う。同時に、カーボンニュートラル実現に資する技術やシステムは今後の産業競争力の源泉にもなり う
るため、研究開発は国・地域間の競争にもなっ ている。欧州の気候変動関連政策パッケージである「欧州グ
リーンディール」は、カーボンニュートラルの実現を目指すものであるとともに欧州の成長戦略でもある。日
本のグリーン成長戦略も同様であり、こ う した事情を背景に先進国を中心とし て各国はこの分野の研究開発へ
の投資に積極的である。
主な研究開発の動向とし ては、以下の3つに大別される。表1-2に、この3つの柱における研究開発動向
の概要をまとめる。
①
 電
源のゼロエミッション化　…再エネ発電の導入促進、産業・運輸部門の燃料、業務・家庭部門の燃
料の転換により、エネルギーをつく る・つかう場面でCO2 を出さない技術。
②
 需給安定化
　…蓄電・蓄熱によりエネルギーを貯め、変動する需要と供給に応じて高い信頼性で安定に、
効率的にエネルギーを運ぶ技術。
③
 CO2 の分離・回収　…化石燃料を利用する際に排出されるCO2 をオフセットする技術や、排ガスからの
CO2 回収のほか、大気からの回収（ DAC ）や自然を利用したネガティブエミッション技術▼。
 表1-2 　 カーボンニュートラルの実現に向けた研究開発動向
分類 項目 説明
①電源のゼロ
エミッション
化
水素・アンモニア製
造
グリーン水素製造のための大型水電解装置やシステムの開発が進む。 アルカリ水
電解、PEM型水電解が実用・実証段階にありアニオン交換膜型水電解が研究段
階として注目されている。
貯蔵・輸送
サプライチェーン構築を見据え て、再エネ賦存量が大きいもし くは化石資源が豊富
な国からグリーン水素やブルー水素を水素キャ リアの形態で輸送する実証試験が
進む。 水素キャ リア合成では水素を経由しない直接電解合成技術の開発も進む。
利用
水素・アンモニアの混焼・専焼に向けたシステム効率検討、高温高圧材料や燃焼
機器の開発、NOx排出低減の研究開発、それらを踏まえた中・大型ガスタービン
での実証試験が進む。
風力
世界では風車の大型化が進む（商用機で定格出力16MW・ロータ直径260m,
2023年） 。 変動電源の安定的な利用のためのシステム構築も進む。国内でも洋上
風力の建設コス ト低減技術の開発や環境影響評価のセン トラル方式による事業化
促進などが取り組まれている。
太陽光
高い変換効率のセル開発、未利用場所への展開に向けたモジュール開発。運用技
術とし て、モジュールの劣化メカニズム解明、信頼性/安全性、保守、系統との
連携に関する検討が進む。 高精度な日射・発電予測の研究開発も進む。
原子力
各国の事情に応じて原子力の活用が見直され、高温ガス炉などの新型原子炉の開
発・実証が進められている。核融合炉についても発電および熱利用などを目指し
た開発が進められており、近年は基礎研究だけでなく スタート アップ投資も活性化
している。
4 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 10 =====
②需給安定化
蓄エネルギー
電源の負荷平準化、非常用電源、デマン ドレ スポンス（需要側の対応） 、変動性
再エネの余剰吸収といった複数の役割を担う多用途な蓄電システムの構築が求め
られるようになっている。
蓄電池
比較的短時間での制御が求められる状況での役割が大きい。 LIB、NAS電池、
RF電池が中心。 全固体LIBの検討は安全性、充電の短時間化を目的にEV用で
主に行われている。
蓄熱 蓄熱技術を介したPower to Heat to Power 型の蓄エネルギー技術である、カル
ノーバッテリー（蓄熱発電）が急速な展開を見せている。
調整力の創出
変動性再エネ（VRE）と分散型エネルギー資源（DER）の導入拡大に伴う需給
バランス維持の困難化、電気の流れの複雑化、電力システムの慣性不足による安
定性の低下等の課題に対応する解析・シミュレーション、モニタ リ ング・センシン
グ 、機器・システム等の研究開発が進む。
需要科学とエネル
ギー・データサイエ
ンス
スマート メーター等のエネルギーデータとビッグデータを連携活用し、エネルギー
消費分析、需要家機器稼働分析、消費者行動分析、行動経済学的分析に基づく
新たなサービスの提供を目指した取り組みがなされている。
マイクログリッド
再生可能エネルギーや蓄電池の導入コス トの低下など技術の進展や、地震、台風、
集中豪雨、山火事などの自然災害の頻発を背景に、マイ クログリ ッ ドへの関心が
高まっている。
③ CO
2 の分
離・回収
直接空気回収 （DAC）
CO2 濃度の希薄な大気からの回収で、投入エネルギーの確保と削減が課題。欧米
で実証試験レベルの取り組みが進む。日本でも内閣府のムーンショッ ト型研究開
発制度で取り組まれている。
バイオマスエネル
ギー ・CCS （BECCS）
オプションの一つとみなされているが、バイオマス作物の栽培面積拡大による食料
との競合や水資源消費、エネルギー収支などの懸念もある。
植林・再造林 炭素固定能力を最大化させる森林管理の研究や早生樹の開発などが進む。 他の
生態系サービスとのバランスを重視する見方も強まっ ている。
土壌炭素貯留・バイ
オ炭
農地土壌に蓄積する炭素量を増加させるための仕組み作り・イ ニシアチブが各国
で進行し ている（例：4パーミルイ ニシアチブ、カーボンファーミング） 。
ブルーカーボン
沿岸部でのCO
2 吸収量の評価や藻場の拡大に係る技術開発が進む。 深海貯留や
難分解性有機炭素による海中貯留など、炭素貯留プロセスの解明や海藻養殖に向
けた検討も進む。
風化促進 玄武岩などの岩石を粉砕・散布しCO2 が固定される風化を人工的に促進する技術
のポテンシャルを見極めるための検討が進む。
CO2 分離回収 液体（アミン系吸収剤）による吸収法が最も成熟した技術。 新規吸収液の開発や、
固体吸着材/吸収材、分離膜を用いた分離回収プロセスの研究開発が進む。
CO
2 貯留
CO2-EORや帯水層貯留地の探索、地質調査。圧入技術とし てCO2 をマイクロ バ
ブル化する技術の開発が進む。モニタ リ ング技術とし て光ファイ バー方式が期待さ
れている。
CO2 利用
CO2 を水素の還元力を用いて合成燃料や化学原料とし て有用なメ タ ノールなどに変
換する。熱化学反応（触媒技術）の開発が活発。また、再エネ等の電力を直接利
用し て水素を経由せずに反応させる技術、光触媒によるCO2 還元の研究開発も行
われている。
■ 環境・エネルギー俯瞰
▼ バイオマス・ネガティブエミッション技術
ネガティブエミッションは大 気中 CO2 の除去 （吸収・固定） によりCO2 排出量をマイナスにする技術であり、
BECCS（バイオマス燃料の燃焼排ガス（Bioenergy）からのCCS） 、DACCS（直接空気回収による
CCS）などの工学的手法と、 森林等の自然を活用した解決策（Nature-based Solutions ： NbS）がある。
NbSには、海域で行うものとし て、海藻・海草等によっ て海洋生態系に炭素を隔離・貯留する「沿岸部
ブルーカーボン」 、石灰岩や炭酸カルシウムを用いて人工的に海に二酸化炭素を吸収させる「海洋アルカ
リ化」などがある。陸域で行うものとし て、植林/森林再生、土壌炭素貯留、炭素鉱物化などがある。そ
の有効活用のためには、バイオマス由来の炭素循環・動態の解明が重要となる。
■ CRDS-FY2022-SP-08「バイオマス・ネガティ ブエミ ッション技術の実用化加速基盤研究」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 11 =====
新技術の社会実装に向けた研究開発　
カーボンニュートラルの実現のような社会課題解決志向の研究開発と ともに、技術駆動型の研究開発およ
びその社会実装においても トランジションは重要なキーワードとなる。代替タンパク源、自動運転車、人工知
能など、これまでにない製品・サービスを社会実装し ていく ためには、それらを社会の中で人々の暮らしや制
度にどう整合的に埋め込んでいけるかが重要になる。
技術を活用する「社会」の側に着目する研究開発とし ては、エネルギーの供給だけではなく需要にも注目
した社会設計を考える需要科学▼、SNSなどの大規模データを使っ て社会を理解する計算社会科学▼、医療や
保育といった社会的資源の最適な配分に数理的な手法を用いるメカニズムデザイン
8
等が挙げられる。
また、いわゆる自然科学や工学だけではトランジションへの対応は困難である。人間や社会を総合的に理
解するためには人文・社会科学的観点からのアプローチや、学術の外にある経験的・実務的な知識の活用も
必要となる。そう したあらゆる知を有機的に組み合わせる総合知
▼によるアプローチがトランジションの実現
には必要となる。文理融合研究や産学官連携の実践には困難も伴うが、これまでの経験や教訓も生かした、
分野間・セクター間連携や促進・支援方策の高度化が望まれている
9
。
▼ 需要科学
再生可能エネルギーの拡大により、 これまで電力の消費者だった人々が自ら電気を作る 「プロシューマー」
に変わる。また消費電力データをモニターするスマート メーターの導入が世界的に進み、日本では、
2024年度を目途に全需要家への設置が完了となる予定である。スマート メーターからのデータを活用し、
消費行動に基づく需要の動的挙動を考慮した電力市場価格モデル、インセンティ ブ設計手法などの可能
性 が 開 け てくる 。
■ CRDS-FY2017-WR-02「未来エネルギーネッ トワーク と需要科学」
▼ 計算社会科学
人間や社会が生み出す膨大なデータの分析、デジタ ルツールを活用した実験や調査、社会経済現象の大
規模なコンピューターシミュレーションなど、新たに利用できるようになったデータや情報技術を駆使し、
個人や集団、社会や経済等を、これまでにない解像度とスケールで定量的に研究する学際領域。ビッグ
データが利用できるようになっ てきた2000年代末から分野とし て確立し、欧米の大学やテック企業に計
算社会科学を冠する研究センターや研究室が登場し ている。
■ CRDS-FY2020-SP-02「Society 5.0実現に向けた計算社会科学」
▼ 総合知
日本の科学技術政策では、2021年4月に施行された科学技術・イ ノ ベーション基本法において人文・社
会科学
とイ ノ ベーション創出が振興の対象に加えられた。今日の科学技術・イ ノ ベーション政策が研究開
発だけでなく社会的価値を生み
出すための政策へと変化し ているとの認識から、 「今後は、人
文・
社会科
学の厚みのある「知」の蓄積を図ると ともに、自然科学
の「知」との融合による、
人
間や社会の総合的
理解と課題解決に資する「総合知」の創出・活用が
ますます重要となる」とし ている。総合科学技術・イ
ノ ベーション会議（CSTI）の2022年3月の中間とりまとめによると、 「総合知」とは「多様な『知』が
集い、新たな価値を創出する『知の活力』を生むこ と」である。諸外国においても、人文・社会科学を
含む学術知を社会課題解決につなげるための政策が展開されている。
■ CRDS-FY2022-RR-05「人文・社会科学の知に着目した国際比較」
8 メ カニズムデザイン： 異なる目的や選好をもつメ ンバーで構成される社会において、望ましい意思決定のルールや制度を設計す
る研究領域。入札によっ て価格を決める意思決定の応用とし てのオークションや、参加者の利益の全体を最大化する組み合わ
せを見つけるマッチングなど。近年は、 「マーケッ トデザイン」が用いられるこ とも多い。東京大学マーケッ トデザインセンター
が2020年に始動、2023年にも同センターの小島武仁教授が率いるERATOプロジェク トが始動するなど、注目されている。
■ ICT俯瞰［2.3.4 メカニズムデザイン］
9 文理融合研究 の課題について、持続可能な資源管理に関する研究開発を対象としたCRDSでの検討例：
■ CRDS-FY2021-RR-06「文理融合研究のあり方とその推進方策」
6 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
社会のトランジション
1

===== PDF_PAGE 12 =====
章のサマリー
● 目指す社会への移行と ともに、その途上で起こる様々な事態の予測と対処も研究開発への要請となっ ている。
● 不確実性を下げる現状把握・予測技術においては、例えば自然災害や気候変動に関し て全球から局所までの
マルチスケールでの予測・影響評価の研究が進む。
● AIや合成生物学といった、新しい技術そのものも不確実性となる。情報通信技術についてはいく つかの階層
にわたるセキュ リティーと トラ ス トが重要視されている。とりわけ過去一年は、生成AIの倫理的・法的・社
会的な影響とそのガバナンスが世界的に焦眉の課題となっ ている。
不確実性を考慮したトランジション
前章で見たようなトランジションはそれ自体が大きな挑戦だが、その途上では様々な不測の事態も生じる。
例えば2020年から続いたCOVID-19パンデミ ックや2022年のロシアによるウクライ ナ侵攻は各国の気候変
動対策に少なからぬ影響を及ぼした。米中覇権争いなどの地政学的状況はグローバルなサプライチェーンに
影 響 を 及 ぼしている
1
。こ う した中、 欧州連合（EU）はエネルギー政策の見直しを迫られ、 ロシア産化石燃料
からの脱却と温室効果ガス（GHG）排出削減の両立に向けた計画「REPowerEU」を2022年に公表した。
同計画は従来の気候変動対策に加え てエネルギー安全保障の視点を強めている。パリ協定の実現に向けて世
界はトランジションを進めていかなければならないが、足下で起きる事態への対応も同時に行っ ていかなけれ
ばならないという難しい状況がここ数年間続いている。しかしながら本来的に トランジションの促進にはこ う
した不確実性への対処が不可欠である。安全保障上の課題はまた、各国のエネルギー政策だけでなく研究開
発戦略にも強く影響する
2
。
これまでは将来のリ スク とみなされていた気候変動の影響が世界各地ですでに顕在化し 、それらに対する
適応の重要性が増し ている
3
。気候変動が遠因となっ て起きる紛争や暴動のリ スクを気候安全保障として捉える
見方も出てきている
4
。気候変動に関する政府間パネル（IPCC）の第6次評価報告書では緩和と適応に同時
に取り組む「気候にレジリエン トな開発（Climate Resilient Development：CRD）」が強調されている。
その反面、気候変動の影響が今後どのように現れて く るかを精度高く予測するこ とは未だに難しい課題である。
そのため欧米では政府主導で予測の高度化が進められている。例えばEUは、地球の高精度デジタ ルツイン
モデルを開発し、自然現象や関連する人間の活動を観測、モデル化、シミュレーションするこ とを目的とした
イニシアチブ 「Destination Earth」を2021年より開始し ている。一方で予測には本来的に不確実性が伴う。
自然が持つ変動性や人間社会が辿る将来に向けた道筋（シナリオ） 、あるいは予測モデルそのものの不確実
1 CRDS では、科学技術を俯瞰するにあたりその前提となる「現下の国際情勢」と、それを踏まえた「科学と社会」との関係を
次のレポートで整理した：■ CRDS-FY2022-FR-08「俯瞰の前提（2023 年）－現下の国際情勢と「科学と社会」－」
2 O ECDが科学技術イ ノ ベーション（STI）の動向を2年に一度まとめる報告書「OECD STI Outlook」の2023年版では、
STI政策の安全保障化（securitization）の進展が指摘されている。

https://www.oecd.org/sti/science-technology-innovation-outlook/（アクセス日：2023年10月6日）
3
 気候変動世界経済
フォーラ ムが1,200人の専門家に行った「グローバルリ スク意識調査」の結果、直近２年間で最も影響が大
きい世界規模のリ スクは 「生活費の （高騰による） 危機」 であったのに対し て、 今後10年間では 「気候変動の緩和策の失敗」 「気
候変動への対応策の失敗」 「自然災害と極端な異常気象」が上位3項目となった。世界経済フォーラ ム「グローバルリ スク報告
書2023年版」https://jp.weforum.org/reports/global-risks-report-2023/（アクセス日：2023年10月5日）
4
 気候安全保障
：気候変動を環境問題とし て捉えるだけでなく、食糧問題やエネルギー問題、地政学的リ スクなど地球規模で脅
威を与え うる問題とし て捉える考え方。日本を含む各国が、国家安全保障戦略の中に気候変動を位置づけている。
2 不確実性への対処
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 13 =====
性などがあるためである。不確実性を完全に取り除く こ とはできないため、不確実性を適切に理解しながら予
測を適切に活用し ていく姿勢が今後より重要になる。
■ 環境・エネルギー俯瞰［第1章　研究対象分野の全体像］
▼ 気象と気候の近未来予測
将来起こ り うる気象・気候の変化の予測は、従来は天気予報や50～100年先を見据えた気候変動予測
で主に行われてきた。しかし昨今は、気候変動リ スクを考慮した自然災害対応が自治体などでは求められ
ているほか、産業界の事業者にも、 「気候関連財務情報開示タスクフォー ス（TCFD）」提言への対応と
し て、気候関連リ スクが財務に与える影響の把握・開示が求められ始めている。こ う した背景から、数週
間、数か月、数年、あるいは十年以上先といった「近未来」の時間スケールでの予測の必要が高まる。
幅広い時間的・空間的スケールをカバーする予測モデルの開発が、欧米を中心に進められている。
■ CRDS-FY2021-SP-08「極端気象災害と気候変動リ スクへの対応強化に向けた近未来予測」
世界中に大きな影響を及ぼしたCOVID-19は、日本においても平時を含む感染症対策に関する様々な課題
を浮き彫りにした（日本政府の新型コロナ対策の課題▼）。と くに、感染状況や病態の把握、ウイ ルスの変異、
治療効果などの解析に必要な、専門家同士の協力体制、現場から専門家助言組織への疫学情報、試料、ゲ
ノ ム情報などの提供が、必ずしも十分でなかった。データに基づく対策を取るために不可欠である、健康・
医療RWD（リアルワールドデータ）を収集・活用する基盤が日本にはないこ とも浮き彫り となった。
■ CRDS-FY2020-RR-05「感染症に強い国づく りに向けた感染症研究プラッ ト フォームの構築に関する提言」 　■ ライ フ俯瞰［第1章　研究対象分野の全体像］
▼ 日本政府の新型コロナ対策の課題
日本政府は「新型コロナウイ ルス感染症対応に関する有識者会議（座長：永井良三） 」を2022年4月に
発足させた。同年6月に公開された報告書
5
では、これまでの新型コロナ対策を踏まえ、法制度・運用、
医療提供体制、PCR検査体制、情報収集・公開、専門家助言組織、感染症研究体制、司令塔のあり方
などに関し て課題を挙げている。その後、2023年9月には内閣感染症危機管理統括庁が発足した。
国際情勢が目まぐるし く変化する中、目指すべき社会への移行を着実に進めつつ、突発的に発生するパン
デミ ックや、災害等、不測の事態に対処するための研究開発が求められている。
オルタナティブデータの活用
予測の重要性は気候・気象の分野に限らず、 災害、 感染症、 経済など幅広い分野で増し ている。近年は様々
な機械学習やシミュレーションの手法を組み合わせ、大規模なモデルを構築するこ とで高い精度の予測を行う
ことがトレンドであるが、それを支えるのが大規模データである。その一例とし て、Web 上で得られる様々な
オルタナティブデータ▼により、現状の把握や近未来の予測も可能になっ てきている。
5 新型 コロナウイ ルス感染症対応に関する有識者会議「新型コロナウイ ルス感染症へのこれまでの取組を踏まえた次の感染症危
機に向けた中長期的な課題について」 （2022年6月15日）
https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/coronavirus_yushiki/pdf/corona_kadai.pdf （ アクセス日：2023年11月22日）
8 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 14 =====
▼ オルタナティブデータ
政府統計や企業統計などの公開データではないデータの総称。クレジッ ト カードの決済データや販売の
POSデータ 、電力需要データや衛星画像データ 、交通系ICカードの利用データやスマート フォ ンの位置
データ、 ウェブの記事やSNS（交流サイ ト）の投稿など。オルタナティ ブデータは組み合わせるこ とによっ
て価値が高まり、 機械学習や人工知能 （AI） の発展によっ て膨大な非構造化データを分析できるようになっ
たこ とで、利用が進ん でいる。金融の分野における経済指標の推定といった用途からオルタナティ ブデー
タの利用が始まったが、現在では、消費者意識の把握などのマーケティ ング応用から政策立案まで、幅
広い用途で使われている。
■ ICT俯瞰［2.3.5 計算社会科学］
情報通信分野におけるセキュ リティーと トラ ス ト　
人工知能（AI） 、合成生物学、ニューロテク ノロジーといった新しい科学技術が社会にもたらすリ スクが近
年強調されている。新興技術の倫理的・法的・社会的影響（ELSI） を予見し、効果的に対応するための科
学技術ガバナンス▼が求められている（第7章も参照） 。▼ 科学技術ガバナンス
近年、 技術の発展が社会に急速かつ大きな影響を与えるとの認識から、 科学技術のかじ取りを適切に行う
「科学技術ガバナンス」の重要性が国際的に重視されてきている。世界経済フォーラ ムやOECDといった
国際的な枠組みにおいては、とりわけ進展の速いデジタ ル技術を念頭に、ルール形成の議論を産学官民
で柔軟かつ迅速に行う「アジャイ ル」なガバナンスの必要性が提起され、日本では経済産業省が「アジャ
イ ル・ガバナンス」の具体的実現に向けた検討を進めてきた。科学技術ガバナンスへは、国家・政府、
産業界、市民社会に加え て、研究開発を担う学術界の各ステークホルダーが主体的に関与するこ とが期
待されている。
■ CRDS-FY2023-SP-01「科学技術・イ ノ ベーションの土壌づく り とし てのELSI/RRI」
とりわけ進展が著しい情報通信技術に関し ては、ロシアによるウクライ ナ侵攻でのSNSを介した世論への
関与、政府や医療機関などの重要施設を狙ったサイ バー攻撃などが激化し ており、サイ バー空間が社会にも
たらすリ スクが増大し ている。また、AI技術を用いた対話エージェン トなどが急速に普及し、新たなリ スクも
予見される。
これらのリ スクに対処するために、悪意ある第三者の攻撃から情報システムおよび情報サービスを守るセ
キュリティーと、利用の際の安心・信頼を担保するトラストの重要性が高まっ ている。
セキュ リティーと トラ ス トの諸課題は、図2-1のように整理できる。縦軸は守る対象であり、デバイス、シス
テム、情報（データ） 、人と社会という4階層で示す。セキュ リティーに関し ては、日々高度化するサイ バー攻
撃に対抗すべく、暗号技術やマルウェアの検知、認証技術をはじめとする様々な技術による対策が強化されて
きているほか、システムへの不正侵入を防ぐゼ ロトラストアー キ テクチャ ーの考え方が浸透し てきた。また、シ
ステムのハードウェアやソフ トウェアが不正に改変されていないこ とを検証しシステム間の信頼関係を確立す
るシステムのデジタルトラストや、データを扱う人やモノが本人、本物であることと、データが改ざんされてい
ないことを保証するデータ・コンテンツのデジタルトラストの研究も進む。
セキュ リティーやトラ ス トの技術が強化される中、と くに最上位の階層である「人と社会」のセキュ リティー
と トラ ス トに注目が当たっ ている。 SNSを介したフェイ ク動画による影響工作など、人の認知が脆弱性とみな
されつつあり、そうした攻撃に対抗するコグニティブ・セキュリティーの考えが出てきた。さらに、攻撃に対
する防御に加えて、システムおよびサービスを安心・信頼して利用するためのトラストが求められている。トラ
ス ト とは「相手が期待を裏切らないと思える状態」である。旧来のトラ ス トは、顔が見える人間関係や人々の
間のルールに支えられたが、新技術や新サービスが社会に広まる中、それらを安心・信頼し て利用できるか
が問題となる。旧来のトラストに代わる、デジタル社会におけるトラストを新たなに形成することが求められ、
トラストの 3 側 面▼から新たなトラ ス トのより どころを築き多面的・複合的に検証するこ とが求められている （表
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 15 =====
2-1） 。関連し て、どのように信頼性を担保しつつ国境を越えるデータ流通を実現するかというデータガバナン
スが外交上の問題にもなっ ている中、日本はDFFT（Data Free Flow with Trust） というコンセプトを打ち
出し、その実現に向けた国際的なルール形成に貢献し ている。

図2-1 　 セキュ リティー・トラ ス トの俯瞰図
■ ICT俯瞰［2.4 セキュ リティー・トラ ス ト］
▼ トラストの 3 側 面
トラ ス トには、 「対象真正性」 （本人・本物であるか ？） 、 「内容真実性」 （内容が事実・真実である
か ？ ） 、 「振る舞い予想・対応可能性」 （対象の振る舞いに対し て想定・対応できるか ？ ）という3
側面がある。各々においてそれを担保する社会的なより どころが存在し てきたが、デジタ ル技術の
進展により旧来のより どころだけでは不十分になっ てきている（表2-1 ）。
■ CRDS-FY2022-SP-03「デジタ ル社会における新たなトラ ス ト形成」
表2-1 　 トラストの 3 側 面
トラストの 3 側 面 現状の社会的より どころ 問題点
（A）対象真正性
本人・本物であるか ？
印鑑・サイン 、身分証・鑑定書、デ
ジタ ル認証・生体認証など
真正性保証の対象が拡大、デジタ ル特有の
偽造・偽装・改ざんの可能性も拡大。トラ
ス ト基点の信頼性担保にも課題あり。
（B）内容真実性
内容が事実・真実であるか ？
事実性については証拠写真・監視カ
メ ラ映像など、学説については査読
制による学術コミュニティー合意など
AIによるフェイ ク生成が高品質化したため、
写真・映像の証拠性が揺らぎつつある。そ
もそも絶対的真実・事実は定まらず 、ファ
ク トチェック可能な対象は限定的。
（C）振る舞い予想・対応可能性
対象の振る舞いに対し て想定・対応
できるか？
人的行為・タスクについては契約・
ライ センスなど、機械・システムの動
作については仕様書など
ブラックボックスAIでは動作仕様が定義で
きず 、常にその動作を予見できるわけでは
ない。説明可能AIも近似的説明であり 、
保証にはならない。
10 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 16 =====
AIと共生する社会へ
人間の知的作業をコンピューターで代行する人工知能（AI）技術は、便利で効率的な社会へつながると
期待される一方、様々な負の側面に対する懸念が指摘されている。各国はAIの研究開発を国家戦略に位置
づけ、2010年代半ばからはG20やOECDなどの様々な国際的な枠組みの中でAIの倫理原則が定められてき
た。2022年末から2023年初旬にかけては、とりわけOpenAI社のChatGPTの一般利用が広まったこ とで、
従来のELSI論点に加え生成AIがもたらしうる新たな懸念についての議論が活発化し ている （表2-2） 。人間・
社会の価値観にAIを整合させる A I アライメント
▼を含む、AIの社会的影響への技術・制度的な対応が喫緊
となっている。
表2-2 　 生成AIで新たに登場・深刻化したELSI論点
種類 論点 説明
モ
デル構築（訓練）
時の懸念
著作権問題
 A
I生成物が訓練データに含まれる著作物と類似し ている場合、著作
権侵害が生じる可能性がある。

プ
ライ バシー侵害
 訓練
データにプライ バシーに関わる情報が含まれる可能性。

自然環境
へのインパク ト 訓練時
に大量の電力や水を消費するこ とによる環境影響。

モ
デル構築時の労働問題
 モ
デル訓練時に有害データの除去などに危険かつ集約的な労働が関
わっ ている可能性がある。

モ
デル利用時の懸念
①：悪用
危険物・兵器
の拡散
 薬物
や兵器の製造を容易にする危険性。

サ
イバ ー セキュリティー サ
イ バー攻撃のためのコード生成が容易かつ巧妙になる可能性。

偽情報・
プロパガンダ生成
 フ
ェイ クニュースの生成やなりすまし での利用。
有害
コンテンツ生成
 性的
コンテンツ、ヘイ ト スピーチの生成など。

モ
デル利用時の懸念
②：誤用
ハ
ルシネーション（幻覚） 無意味
または誤った内容が真実であるかのように生
成される問題。
情動的介入・過度な擬人化
 意
識や人格を持っているかのような錯覚をユーザーに与えることがも
たらす問題（Chatbotに促された可能性のある自殺に関する報道も） 。

情報漏洩
 生成
AIへの入力（プロンプト）に含まれる機密情報の流出の懸念。

社会
への広範な影響

デ
ータ汚染
 ネ
ッ ト上にAI生成物があふれるこ とによる、言論空間の混乱など。

社会的
バイアス 学
習データに含まれるバイアスが強化される懸念。
教育への影響
 教育効果
に悪影響をもたらしたり、教育現場に混乱をもたらしたりす
る懸念。

創作文化
への影響
 ク
リエーター市場への影響、著作者性の見直しも含む広範な影響。

民主主義
への影響
 偽情報
やAIによるノ イズ的情報が、選挙などにおける民意形成に及
ぼす影響。

労働経済
への影響
 AI
の普及により労働市場に著しい影響が出る懸念。

ま
だ見ぬ AIに関す
る懸念
 未来
のAIがもたらすリ スク
自
律性を高めた今後のAIが、予期せぬ挙動をもたらす懸念。 AGI
（Artificial General Intelligence） 、超知能（Superintelligence）
の問題とし て議論されている。

■ CRDS-FY2023-RR-02「人工知能研究の新潮流2」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 17 =====
▼ AIアライ メ ン ト
人間・社会の価値観にAIを整合（align）させるこ とを意味するAIアライ メ ン トは、10年ほど前から一
部の研究者による議論がなされており、2020年ころから広く用語とし て普及した。将来AIが自律性を高
め、いわゆる「汎用人工知能（AGI） 」や「超知能（superintelligence） 」の脅威が背景にあるが、最
近では、生成モデルが出力するバイアスや悪用など、より手近な問題への対応もAIアライ メ ン トの問題に
含まれるようになった。なお、 「AI Safety」など関連する類語もあり、今後の政策的・学術的・技術的
な議論の中でこれらの用語のニュアンスも変遷していくものと思われる。
■ CRDS-FY2023-RR-02「人工知能研究の新潮流2」
12 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
不確実性への対処
2

===== PDF_PAGE 18 =====
章のサマリー
● 生命現象の理解・予測・制御を目指す生命科学は、計測技術の進展で得られるようになったゲ ノ ムなどの大
規模データにより、生命の複雑性を直に扱う時代に入った。
● 臨床医学では、20世紀までの低分子医薬を主とする創薬から、核酸医薬品、再生医療（幹細胞治療） 、遺
伝子治療など、新たな創薬モダリティ（治療技術のタイプ）への拡張が進ん できた。
● デジタ ル技術を治療に用いるデジタ ルヘルス（ヘルステック）の分野が台頭し、AIを活用した創薬も本格化
している。
● 老化のプロセスを理解し老化そのものを制御しよう とする研究や、全身の様々な臓器の相互作用の全体像を
理解しよう とする研究などが活性化し、個別の臓器や一つの疾患を越えた新しい医学が展開し ている。
生命科学の技術革新
生命現象の理解・予測・制御を目指す生命科学（ライ フサイエンス）と、その成果の健康・医療への応用
を目指す臨床医学は、生命を捉える技術の革新と ともに発展し てきた。
物理・化学に依拠する生理学の発展などを背景に近代医学が確立した19世紀、遺伝子組換え等の新たな
バ イオ テ クノロ ジ ー によりバイオ医療品
1
や多くの合成医薬品が発達し、MRIや内視鏡など数多くの医療機器
が開発された20世紀を経て、21世紀に入るとさらに高度な技術が登場し てきた。以下はその一部である。
● ゲ ノ ム解析技術：1990年に開始されたヒトゲ ノ ムの解読作業は13年間・30億ドルの時間とコストをかけ
て行われた。2000年代半ばに登場した次世代シーケンサーにより、現在では1,000ドルで個人のゲ ノ ムの
解析が可能となった。こ う したゲ ノ ム解析の高速化、低コス ト化により、ヒ トを含む動物、植物、微生物の
ゲ ノ ム解析が幅広く行われるようになった。
● ゲ ノ ム編集技術：ゲ ノ ム上の狙った箇所に改変を加える技術をゲ ノ ム編集と呼ぶ。2012年にジェニファー・
ダウドナとエマニュエル・シャルパンティエらにより簡便なゲ ノ ム編集ツールであるCRISPR/Cas9が開発さ
れて以降、様々な生物を対象とした精密な遺伝子改変が可能となった。
● 生物の光操作：光を使っ て狙った細胞や生体部位を高い時空間の精度で操作できるようになりつつある。
2005年に、膜タンパクのチャ ネルロドプシンを用いた遺伝学的な光操作の技術が神経科学で応用されたこ
とを契機に、生命現象に関わる様々なタンパク質の光操作の技術が開発されている。
● タンパク質構造予測・設計：タンパク質の立体構造を高精度で予測するソフ トウェアAlphafold2 ▼が登場
した。
■ ライフ俯 瞰［2.3 基礎基盤］
1 バ イオ医薬品：遺伝子組換え技術などのバイオテク ノロジーを利用し、微生物や動植物細胞を用いて生物的に生産・調製され
た原薬を医薬品化したもの。有機化学を基盤に化学合成で得られる「合成医薬品」と対比し てこ う呼ばれる。
3 生命現象に迫る技術と、医療の高度化
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 19 =====
▼ AlphaFold2（タンパク質立体構造予測AI）
2021年7月、 Alphabet社傘下のDeepMind社 （現Google DeepMind社） はAlphafold2を発表した。
これはタンパク質のアミノ酸配列情報のみから安定な立体構造を高精度で予測できるソフ トウェアであり、
高度な技術と多額の費用がかかる実験手法と同等の精度の予測ができるこ とから、50年来の「タンパク
質折り畳み問題」のブレイ クスルーとみなされている。精度の高さと自由なライ センス性のため、公開か
らまもなく多くの後発ソフ トウェアが登場し ている。予測の逆問題を解く こ とで 望
ましい立体構造を形成す
るde novoタンパク質設計など、生命現象の理解や創薬に大き く寄与すると見込まれる。
■ ライ フ俯瞰［2.3.10 タンパク質設計］
こ う した技術をもとに、現在のライ フサイエンス・臨床医学は、複雑な生命現象を単純な原理に還元するこ
となく、その複雑性に直に対峙する時代に入った。 次世代
シーケンサーや質量分析器から産出される大量の
オミクス▼データ と、電子顕微鏡、光学顕微鏡、PET（ポジトロン断層法） 、MRI（核磁気共鳴イ メージング）
等から産出される画像データ 、臨床健康記録などの他の情報ソー スを統合した時空間情報の解析が可能にな
り、さらに細菌と宿主動物/ヒ トの相互作用に着目するマイクロ バ イオ ーム▼の解析も近年のトレンドである。
▼ オミクス
生体中に存在する分子全体を網羅的に研究する分野を総称し て「オミクス」と呼ぶ。遺伝子を対象とする
ゲ ノ ミクス、転写物（mRNA）を対象とする トランスク リ プト ミクス、タンパク質を対象とするプロテオミ
クス、代謝物を対象とするメ タボロミクスなどがある。近年の次世代シーケンサーなどの計測技術の高度
化により、各階層におけるオミクスデータが大量に得られつつある。一細胞レベルで包括的かつ定量的に
分子プロファイ ルを得る技術が開発され、さらに時空間的な分解能を持った細胞挙動の解析や組織・臓
器レベルの空間的解析へと応用され始めている。単一細胞から二つ以上の情報を同時に取得する単一細
胞マルチオミクスもトレンドになっている。
■ ライ フ俯瞰［2.3.1 遺伝子発現機構］ ［2.3.6 一細胞オミクス・空間オミクス］
▼ マイ クロバイオーム
土壌、海洋、大気、動植物の体内や体表などのあらゆる環境中に存在する、細菌、古細菌、原生動物、
真菌、ウイ ルスなどの微生物の集団である微生物叢（マイ クロバイオータ）が持つ遺伝子や機能をマイ ク
ロバイオームと呼ぶ。ヒ トを宿主とした微生物叢のうち、腸内の微生物叢（腸内フローラ）の研究が進展
し てきた。2022年には健康な人の便に含まれる細菌群が医薬品とし て米国FDAに承認された。今後は
単離された有効微生物のカクテルの医薬化も視野に入る。植物を宿主とする微生物叢の研究も活性化し
ており、農業への応用が期待される（第4章も参照） 。
■ ライ フ俯瞰［2.3.3 マイ クロバイオーム］
多階層にわたる生命現象を解析 で きるようなったこ とで、ビッグデータを活用した 研究 ・技術開発 が 主流に
なっ てきた。それにより、 以下に見るような、 個人差に着目した医療・ ヘルスケア や
、 新たな治療へのアプロー
チが生まれている。
医薬品・治療モダリティの多様化
医薬品・治療モダリティの多様化は、健康・医療分野における大きなトレ ン ドとなっ ている（図3-1） 。ここ
で「モダリティ」とは、治療技術のタイプを指す。
14 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 20 =====
図3-1 　 治療モダリティの多様化の歴史
20世紀に全盛期を迎えた低分子医薬は、それまで不治の病とされた疾患の制御を次々 と実現した。20世
紀末になると、低分子医薬では治療困難な疾患に対する治療モダリティへのニー ズが高まる中で、20世紀末
より試行錯誤が続けられてきた抗体医薬が花開き、21世紀に入ると巨大な市場を形成した。しかし抗体医薬
も万能ではない。現在も、新たな治療モダリティ候補が続々 と登場し ている（表3-1） 。こ う した医薬品・治
療モダリティの多様化は、疾患の制御・根治を大き く加速させている。
表3-1 　 新しい医薬品・治療モダリティ
医薬品・治療モダリティ 説明
核酸医薬品
鎖状に連なった十数から数十塩基の核酸分子あるいはその化学修飾体を用いた医薬品の総称。
アンチセンス核酸、siRNA、miRNA、mRNA、デコイ核酸、核酸アプタマー、CpGオリゴ、
RNA編集などが含まれる。中でも、人工的に合成したmRNAを医薬品とし て体内に投与し、
ワクチンや治療薬とし て働く タンパク質を体内の細胞に産生させるmRNA医薬品・ワクチンは、
新型コロナウイルスワクチンとして活用されたことで広く知れ渡った。
幹細胞治療（再生医療）
疾患や外傷、加齢などによっ て失われた組織・臓器の生態機能に対し、幹細胞や組織・臓器の
移植などによる再生を目指す医療。近年では移植治療だけではなく、生体ナ ノ粒子や化合物な
どを活用した再生誘導研究、創薬評価への幹細胞の活用（オルガノ イ ド、organ–on–a–chip、
疾患iPS細胞など） 、さらには未来の食とし て期待される培養肉の研究開発などへの展開にも注
目が集まる。
遺伝子治療
体外に取り出した患者細胞に目的遺伝子を導入・発現させて再度体内に戻す手法（ex vivo 遺
伝子治療）や、遺伝子導入ベクターの全身投与によっ て標的臓器において目的遺伝子を直接発
現させる手法（in vivo 遺伝子治療） 。2017年のCAR-T細胞療法
▼の上市を契機に、新たな治
療 モダリティとして高く期 待されている。
ゲノム 医 療
（精密医療・個別化医療）
個人のゲ ノ ム情報をはじめとした各種オミクス検査情報をもとにし て、患者の体質や病状に適し
た医療を行うこと。2000~2010年代に世界中で整備されてきたバイオバンクとも連携し、特定
疾患のなりやすさや薬物応答性の個人・人種による差が解明されつつあり、新規治療薬開発、
既存医薬品選択の最適化、個別の疾患予防への行動促進への利用が期待される。
 米国
では
100万人規模での研究コホートを創設し、参加者の遺伝子や生活習慣など各種情報をデータ
ベ ース化するAll of Us programが進められている。
■ ライ フ俯瞰［2.1 健康・医療］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 21 =====
▼ CAR-T細胞
CAR-Tは、体内で免疫を担うキラーT細胞に、CD19抗原結合分子と共刺激分子などで構成される
Chimera Antigen Receptor（CAR）分子をex vivo（生体の外）で遺伝子導入した細胞。標的とする
血液がんに特異的にCAR-T細胞が結合する際の刺激でキラーT細胞が活性化し、がん細胞を攻撃する。
2017年8月、CAR-T細胞製剤が血液がんの一種である再発・難治 B-ALL（急性リ ンパ芽球性白血病）
/DLBCL（びまん性大細胞型B細胞リ ンパ腫）の患者の9割に大きな治療効果を示し、 米国で承認された
（2019年に日本でも承認） 。その後も血液がんを対象とした CAR-T製品が続々 と登場し ている。現状で
は対象疾患の少なさ、高額な治療費、副作用、製造の難しさ、治療後の再発などの課題が残るものの、
今後の発展に期待が持たれている。
■ CRDS-FY2020-SP-01「デザイ ナー細胞」
薬剤を標的組織・細胞へ送達する ド ラ ッ グデリ バリーシ ステ ム （DDS）の開発が進んでおり、例えば
mRNAワクチンでは、 脂質ナ ノ粒子 （LNP） がキャ リアとし て用いられた。分子に機能を持たせる分子ロボティ
クス、診断と治療を一体的に行うナノセラノスティクスの技術開発も見られる。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.2.2 生体関連ナ ノ・分子システム］
デジタル技術・データの活用
生命科学
・臨床医学のビッグデータ化に伴い、それを解析し活用するデジタ ル技術の活用も高度化し ている。
健康・医療の分野では、かつては医薬品と医療機器によるアプローチが主流であったが、2010年頃よりデジ
タルヘルス / ヘルステックの分野が台頭し、市場・産業とし ての存在感が急速に大き く なっ ている。これはデ
ジタ ル技術とデータを使用し て予防から治療までのヘルスケアの提供、および医薬、医療機器の開発を改善・
向上させる取り組みであり、モバイ ルヘルス（mHealth）アプリ、電子医療記録（EHR） 、遠隔医療、ウェ
アラブルデバイス、診断機器、研究機器などから生まれるデータを用いる。日本ではまだその広がりを実感し
に く いものの、世界で多くのユニコーンが誕生し、この分野で様々なサービスを提供し ている。
表3-2 　 医療・健康分野におけるデジタ ル技術活用の広がり
大分類 カテゴリー 説明
新しい診療形態/デー
タと洞 察 / インフラス
トラクチャーと運用
遠隔医療/遠隔モニタ リ ン
グ
インターネッ トを介し てオンラインで行われる診療。医療提供者とライ
ブでついでの診断や、デバイスを介した医療提供者による患者の状況
の常時把握などがある。米国では一般ユーザー向けの医療サービス
を提供するDevoted Health社、Ro社、Lyra Health社など数社の
ユニコーン企業が登場。
RWD/RWE、異種データ
の相互接続・運用
日常的に収集される患者の健康状態および医療の提供に関連するリア
ルワールドデータ（ RWD ）とそれを分析して得られるリアルワールド
エビデンス（RWE）の収集・流通・活用に関するプラッ ト フォームや
ツールなど、産業的なエコシステムが構築されつつある。
臨床意思決定支援
医療専門家および医師の臨床意思決定を支援するために特別に設計
された医療ITシステム。大規模言語モデル（LLM）の活用が注目さ
れている。
クリニカルトライアルテッ
ク/分散型臨床試験
治験に参加し てもらう患者のリク ルート、治験参加者のモニタ リ ング 、
あるいは治験そのものをバーチャルなデータに置き換える対照群の生
成などにより、臨床試験を効率化する技術・取り組み。分散的に臨床
試験を行うためのツールを提供する企業が出てきている。
16 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 22 =====
検査・診断
ポイントオブケア診 断
新しい医療機器やSaMD（プログラ ム医療機器）▼を用いて、検査室
環境の外で行われる診断。糖尿病患者の血糖コン トロールのモニタ リ
ングや、新型コロナウイ ルス感染症の迅速な診断ツールなど。こ う し
た動きは「医療の民主化」とも表現される。
デジタルバイオマーカー /
ウェアラブルデバイス
ウェアラブルデバイス等を用いてモニタリングしたデータを、疾患や健
康のバイオマーカーとし て活用する。消費カロリー、心拍数、睡眠パ
ターンといった健康指標だけでなく、加速度計を用いたパーキンソン
病の発症予測などの研究開発もなされている。
リキッドバイオプシー（バ
イオマーカー）
血液や尿中の分子・細胞をバイオマーカーとし て検査・診断に用いる
手法。バイオインフォマティ クスと機械学習の手法を用いて、がんの
早期発見などへの活用が進ん でいる。
革新的な治療法
デジタ ル治療/治療アプリ
臨床試験からの科学的エビデンスに基づき、ソフ トウェア・プログラ
ムを使用し て治療介入（疾患の管理）を行うもの。 SaMDの代表例
であり、糖尿病患者向けの治療補助アプリ、小児注意欠如・多動症
（ADHD）治療用アプリ、ニコチン依存症治療用アプリなどが社会実
装されている。
AI創薬/データ駆動ハイ
スル ープット創 薬
AIを用いた新薬発見。2020年に立て続けにAI創薬に関する成果が
発表され、現在AI 開発の医薬品候補の第一波が臨床試験に入っ てい
る。
プログラ ム生物学
ゲ ノ ム編集、ゲ ノ ム合成とAI・データサイエンスを用いて細胞内の遺
伝コードを設計し、特定の機能を持つ細胞・微生物・タンパク質・核
酸・化合物等を設計するこ と。と くにAlphaFold2に見られるような、
AIによるタンパク質の立体構造予測と設計の進展が著しい。
■ CRDS-FY2023-RR-03「健康・医療トランスフォーメーション」
▼ SaMD（プログラ ム医療機器）
2013年にIMDRF（International Medical Device Regulators Forum）が、単体で医療機器とし て
機能するソフ トウェアをSaMD（Software as a Medical Device：医療機器とし てのソフ トウェア 、プロ
グラ ム医療機器）と定義し、従来から広く使われている医療機器の一部の役割を担う ソフ トウェアと明確
に区別した。日本においても、2014年に薬事法が改正され、新たに施行された医薬品医療機器等法（薬
機法）において、単体のソフ トウェアも医療機器とし て認められるこ とになった。
■ CRDS-FY2020-SP-01「デザイ ナー細胞」
標的探索や医薬品候補分子の最適化といった創薬研究の各段階をAI技術により効率化するAI創薬も本格
化し てきた。昨今、AI創薬と合成生物学（第4章も参照）が結びつき、設計、生成（合成） 、評価、学習の
サ イクル が 回 せ るように な ってきた（プログラ ム生物学）。例えば香港に拠点を置くInsilico Medicine社は、
データ と深層学習による治療標的の特定、AlphaFoldによるタンパク質設計、標的の分子生成、初期段階の
創薬実験までを自動化されたパイプラインで行う体制を自社内で構築し ている。
デジタ ル技術の活用に欠かせないのがデータである。EHR（電子健康記録） 、レセプト（診療報酬明細書） 、
レジス ト リ（疾患登録システム） 、患者報告、モバイ ルデバイスから得られるデータなど、患者の健康状態お
よび医療に関連するリ ア ル ワ ー ル ド デー タ （RWD）が日常的に収集されている。それを分析し て得られるエ
ビデンスをリアルワールドエビデンス（ RWE ）と呼ぶ。 RWDを統合し、様々な付加価値を生み出し、サー
ビスを提供するには、個人レベルで横断的（医療機関などのデータソー ス間） 、縦断的（通時的）な情報の
統合、およびデータ利用者への流通が必要となる。諸外国では健康・医療RWD利活用基盤 ▼が確立し始め
ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 23 =====
▼健康・医療RWD利活用基盤
医療機関などで収集されるRWDの1次利用（個人への医療・ヘルスケアサービス提供）や２次利用（集
団のデータの研究利用とその社会実装） のためには、 1） 現場でのデータ収集を効率的に行う仕組みと、 2）
個人の異種データを統合し適切に加工（匿名・仮名加工）した上で流通する仕組み、が基盤となる。特
に米国では、1次データ収集者（医療機関、保険会社・組合など）同士での個人の健康・医療データの
交換を仲介する事業者、統合した情報を集約・加工した分析用データを研究機関や製薬企業などへ提供
する事業者といった、健康・医療RWDの流通を担う民間プレーヤーが存在し、RWD利活用基盤が確立
し ている。様々な制度的・技術的なハードルはあるものの、日本に適した基盤の構築が急務となっ ている。
■ 2024年発行予定「健康・医療リアルワールドデータ利活用基盤の構築と生成AIへの展開」
ニー ズを背景に高度化する医学研究
こ
こまで見てきたトレ ン ドを背景に、個別の臓器や一つの疾患を越えた新しい医学が展開し ている。老化の
プロセスを制御し、老化関連疾患の予防を目指す研究開発はその一例である。老化という現象そのものを創
薬標的とし て捉え、生体内から老化細胞を選択的に除去するsenolyic創薬 ▼などの開発が世界的に進められ
ている。
▼ 老化細胞除去創薬（senolytic創薬）
近年の細胞老化研究の成果を踏まえた、生体内から老化細胞を選択的に除去する薬剤の開発。2015年
に、抗がん剤の一種で分子標的薬であるdasatinibと、植物の特化代謝物であるquercetinに老化細胞
を選択的に細胞死へと誘導する作用があるこ とが報告され、これらの薬物はsenolyticsと名付けられた。
現時点ではマウスを対象とした研究成果であるものの、世界中で大きな注目を集め、バイオベンチャー設
立、個人の投資家からの出資も相次ぎ、大規模な老化研究につながりつつある。
■ CRDS-FY2021-SP-06「加齢に伴う生体レジリエンスの変容・破綻機構」
情報技術を活用し著しい進展を見せているのが脳科学である。2010年代には米国のBRAIN Initiative、
欧州のHuman Brain Project、中国のChina Brain Project、日本の革新脳・国際脳プロジェク トなど、大
型の脳プロジェク トが相次いで実施された。全脳の解剖学的・生理学的なデータ構築、さらに精密な全脳シ
ミュレーションによっ て脳機能を解明し、効果的な治療を見出すアプローチが追求されている。脳科学はAI
分野との距離が近く（例：計算脳科学▼） 、実験的研究と理論的研究が両輪で発展し ている。医療技術の観
点からは、アルツハイマー病の治療薬が登場し、注目を集めている。
また、脳から情報を読み出し、脳に介入するニ ュ ー ロ テ クノロ ジ ー
2
の産業応用が近年加速し ている。脳と
機械をつなぐBMI（Brain-Machine Interface）技術はその中核をなし、人工内耳や人工網膜などの感覚
機能の補完や増強を行う感覚型BMI、脳活動から脳内の意図を解読し運動・コミュニケーション能力を支援
する運動制御型BMIが利用されている。医療を超えたニューロテク ノロジーの活用が始まる中、 その倫理的・
法的・社会的影響の評価と対処を含む社会実装に向けた議論が国際的に活発化し ている。
■ ライ フ俯瞰［2.1.11 脳・神経］　■ ICT俯瞰［2.1.7 計算脳科学］　■ CRDS-FY2022-WR-06「ニューロテク ノロジーの健全な社会実装に向けたELSI/RRI実践」
2 ブ レインテク ノロジー（ブレインテック）の呼称も用いられる。
18 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 24 =====
▼ 計算脳科学
脳を情報処理システムと し て捉えて、 脳の機能を調べる研究分野。計算論的神経科学 （Computational
Neuroscience）とも呼ばれ、脳のメカニズムを計算論・ アルゴリ ズムと表現・ハードウェア実装といった、
計算機科学の概念を使っ て理解するこ とを目指す。人工知能（AI）の分野と関係が深く、昨今のAIの中
核的技術である深層ニューラルネッ トワークの理論的解明などにおいてもその成果が期待されている。
Google DeepMind社は、AlphaGo、AlphaFoldをはじめ、革新的なAI技術を組み込んだソフ トウェ
アを次々に開発し て注目されているが、 「知能の解明」を企業ビジョンとし て掲げており、創業者デミス・
ハサビス自身は脳科学研究での高い実績も有する。 近年は神経科学（脳科学）とAIの交点に位置する
分野を指し て、 「Neuroscience Inspired AI」や「NeuroAI」といった言葉も使われる。
■ ICT俯瞰［2.1.7 計算脳科学］　■ CRDS-FY2019-RR-06「ドライ・ウェッ ト脳科学」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
生命現象に迫る技術と、医療の高度化
3

===== PDF_PAGE 25 =====
章のサマリー
● 製造の起点となる材料の研究は、微小スケールの物性の制御と利用の追求を続けてきた。
● 高度化する材料への要求を満たすには広大な材料空間の探索が必要となり、データ科学とAI技術、シミュ
レーションを駆使したマテリアルズ・インフォマティクスが発展している。
● 今日の製造技術には機能だけでなく製品・サービスのライ フサイ ク ル全体での持続可能性への要求から、高
度な分離技術と ともにライ フサイ ク ルアセスメ ン ト（LCA）の高度化が望まれている。
● バイオテク ノロジーは材料・製造の分野にも革新をもたらし ており、特に農業・食料生産の分野では生物的
硝化抑制（BNI）小麦などのインパク トのある進展が見られる。
● 生きた細胞をセンサーや治療技術、建材等の材料とし て活用する試みも トレ ン ドとなっ てきた。
微少スケールでの物質制御・利用
材料（マテリアル）とは、何らかの有用な機能を持ち、何らかの用途に使う こ とができる物質を指す。材料
の革新は、素材・製造産業の革新の起点となっ てきた。
材 料 の 性 質は、n m（ナノメートル ）スケールでの 原 子・分 子 の 配 列から、 m m（ミリメートル ）スケールにおよ
ぶ 組 織 構 造 に 至る非 常 に 多くの 要 素 によって決 定されている。そのことを 人 類 が 知り、制 御 できるようになってきた
のは比較的近代以降のことである。特に、20 世紀初頭に登場した量子力学と20 世紀後半以降のナノテ クノロ
ジー
1
により、それまで経験的に蓄積されてきた材料に関する知識が、ナ ノスケールの物性の理解によっ て体
系化され、それらを制御する新しい材料開発が可能になっ てきた。2000年代に入ると、米国の国 家 ナノテク
ノロジーイ ニシアチブ（NNI）、日本の第2期科学技術基本計画（2001年度）における「ナ ノテク ノロジー・
材料」の重点推進分野化など、各国は科学技術政策の重点分野に位置づけて研究開発を進めてきた。
ナ ノスケールでの電子、光、力学、熱、分子の特性を生かすための様々な技術が発展し ている。半導体集
積回路のように、加工寸法を微細化するこ とによる性能向上だけでなく、以下に挙げるような、ナ ノスケール
で構造を制御するこ とで初めて機能が発現する材料・デバイスが見出されている。
● ナ ノスケールの力学の制御：材料の力学特性発現機構をナ ノスケールに立ち戻っ て理解し、強度（劣化・
破壊）や接着、摩擦・摩耗、自己修復などにおいて材料が本来持つ力学機能を最大限まで引き出す方向性
の研究。これまでにない高性能・高機能・高耐久な材料や、新しい材料設計につながるこ とが期待される。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.4.3 ナ ノ力学制御技術］　■ CRDS-FY2018-SP-05「トランススケール力学制御による材料イ ノ ベーション」
● ナ ノスケールの熱の制御：ナ ノスケールの微小空間、微小時間での熱（フォ ノ ン）の振る舞いを理解し、熱
の高効率な利用を目指すフォノンエンジニアリングが、過去数年国内外で発展。高機能化するIT機器が発
生する熱の処理や、IoTデバイスのためのエネルギーハーべスティング
2
などの応用への期待が高い。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.5.4 フォノンエンジニアリング］　■ CRDS-FY2014-SP-04「ナ ノスケール熱制御によるデバイス革新」
● スピンの活用：固体中の電子が持つ物理量である「電荷」と「スピン」を同時に活用するスピントロニク
スが、1990年代以降のナ ノテク ノロジーの発展により学理体系とし て構築された。熱スピン流に基づいた
熱電変換を目指すスピンカロリトロニクスや、物質のトポロジカルな性質に着目したスピン流の制御、量子
状態制御への応用、スピン流を用いた人工知能デバイス研究なども進む 。
1 ナ ノテ クノロ ジ ー ：概ね1～100ナ ノ メートルの領域において、物質の構造を制御し て合成・加工する技術を指す。
2
 エ
ネルギーハーベスティング：周辺環境に存在する熱や光、振動などの微小エネルギーを利用し て電力に変換する技術。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.3.6 スピン トロニクス］
4 材料科学と製造技術
20 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 26 =====
電子やスピンの状態を制御し、個々の量子的な性質を引き出すこ とで新たな機能を発現する物質・材料は
量子マテリアルと呼ばれる。1980年代後半の高温超伝導フィーバーをきっかけに盛んに研究されるようにな
り、近年ではトポロジカル絶縁体をはじめとするトポロジカル物質▼、グラフェンなどの2次元物質群が注目さ
れている。また次世代のセンシング技術とし ての量子センサー▼も実用に近づく。
▼ トポロジカル物質
2000年以降、数学のトポロジー（位相幾何学）を物質系に適用するこ とで、これまでの金属、半導体、
絶縁体の分類では記述できない新たなタイプの物質相とし て「トポロジカル物質」が提唱された。代表例
である トポロジカル絶縁体は、物質の内部が絶縁体であるにもかかわらず 、物質の表面に トポロジーに起
因する電子の伝導状態を持つ。トポロジーの観点で物質を捉え直すこ とは、既知物質においても新現象
や新機能につながり うるため、実用化検討の候補対象となる物質群が大き く拡張されるこ とが期待される。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.5.5 量子マテリアル］　■ CRDS-FY2016-SP-02「トポロジカル量子戦略」
▼ 量子センサー
光学的現象や化学的反応ではなく、量子効果を利用するセンサー。とりわけ、ダイ ヤモン ド結晶内部に設
けた空孔が量子素子となるダイ ヤモン ドNitrogen–Vacancy（NV）中心は、新しい蛍光プローブとし て
注目される。ダイ ヤモン ドNV中心による光検出磁気共鳴（ODMR）が1997年に報告されると、ドイツ
や米国などで基礎研究が進んだ。磁場、電場、温度、圧力、pHなどのセンシングへの活用が期待され、
各国でスタート アップが多数立ち上がるほか、中国は10年ほど前からNV中心の研究を本格的に実施。
日本では筑波大学や産業技術総合研究所が材料面で成果を上げてきた。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.3.4 IoTセンシングデバイス］
データ・AI・シミュレーションによる新規物質の探索
近年、
材料には多くの機能が求められている。高機能化だけでなく、大容量/小型/軽量、高速動作/高耐
圧、高保磁力/高飽和磁化/高耐熱性、高強度/高靭性、高電気伝導/低熱伝導、高活性/長寿命といった、
ときには相反する多機能の同時実現が要求される。こ う した要請に応えるべく、材料開発は複合化や多元素
化による新材料開発や、これまで未活用だった準安定相
3
など新たな物質相の開拓へ向かっ ており、新材料の
候補を探す範囲（探索空間）が急拡大し ている。
広大な可能性を含む物質探索空間を、従来の実験科学を中心とした試行錯誤的手法で探索するのはもはや
難しい。そこで、理論科学・計算科学・データ科学とAI技術を駆使したデータ駆動型物質・材料開発であ
るマテリアルズ・インフォマティクスの考え方が出てきた。2011年に米国がMaterials Genome Initiative
（MGI）
4
を開始し て以来、マテリアルズ・インフォマティ クスの本格的な研究が始まり、様々な新規物質・材
料の設計・探索における有用性が実証されてきた。例えば、リチウムイオン電池用の正極材料や固体電解質、
水電解用電極触媒などの電気化学材料の探索に活用されている。材料そのものの探索にとどまらず 、材料製
造プロセスを探索・最適化するプロセス・インフォマティクス
▼や、 計測・解析を効率化する計測インフォマティ
クスとの連携の重要性が増し ている（図4-1） 。
3 準 安定相： 物質のエネルギー的に最も安定した状態（最安定相）ではないが、一定の条件下では安定し て存在する相。例えば、
炭素が作る構造物のうちグラファイ トは最安定相であり、ダイ ヤモン ドやフラーレ ン、カーボンナ ノチューブは準安定相である。
4
 Materials
 Genome Initiative： 4つの塩基の組み合わせで構成される「生物ゲ ノ ム」になぞらえ て、周期表で使用可能な
118元素の組み合わせを探索するこ とを米国政府はマテリアル ズゲノムと呼んだ。 MGIは、物質・材料研究にかかわる計算手
法と情報解析手法の統合により、新材料の発見から製品化まで20年以上かかるといわれる開発工期の半減を目標に掲げた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 27 =====
図4-1 　 データ駆動型物質・材料開発
▼ プロセス・インフォマティクス
マテリアルズ・インフォマティ クスによっ て所望の物性を持つ材料が予測されても、その実際の品質・性
能は製造プロセス（合成温度、圧力、時間など）に影響を受ける。材料開発において、プロセスを定め
るパラ メータを毎回変更するこ とはコス トがかかるため、なるべく少ない合成の試行回数で効率的にプ
ロセス・パラ メータを最適化できるこ とが望ましい。データ科学を活用した効率的な材料合成プロセス
の探索はプロセス・インフォマティクスと呼ばれ、近年活発に研究が進められている。
■ CRDS-FY2021-SP-01「材料創製技術を革新するプロセス科学基盤」
また、広大な材料探索空間においてデータ駆動型材料設計・創製を行うために、実験DXの活用も重要と
なっ ている。ロボッ トなどによるハイスルー プッ ト実験や、AI技術によるスペク トル解釈・画像解析、これら
を統合した自律的最適化手法、さらにデータ蓄積・活用基盤は材料設計・創製に大き く貢献する。
シミュレーション（計算科学）の活用も進む。第一原理計算
5
などを用いて物質の構造、物性、材料組織、
化学反応機構などを解析・予測する計算物質科学は長年の歴史を持つが、近年では、データ科学の応用によ
る手法の高度化も進む。日本のPreferred NetworksとENEOSは、汎用原子レベルシミュレーター
Matlantisを共同開発し、材料開発者向けに提供し ている。また、これまでの第一原理計算が苦手とし てきた、
電子同士の相関の強い材料の電子状態や、周期的に並ん でいない多数の原子集団によっ て決まる材料物性な
どについても、それらを取り扱う学理や手法の開拓が進み、多くの材料・デバイスの性質の解明、改良に役
立てることができるようになってきた。
■ CRDS-FY2019-SP-02 「未来材料開拓イ ニシアチブ」 　■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.5.3 データ駆動型物質・材料開発］ ［2.6.3 物質・材料シミュレーション］
持続可能な製造・生産
第1章で見たようにカーボンニュートラルや資源循環社会への移行（トランジション）が求められている中、
あらゆる材料・製品に関するライフサイクルアセスメント（ LC A ）▼の高度化と、ライ フサイ ク ルを意識した合
成・製造・生産技術開発が進む。2010年代に世界で論点化したプラスチックごみ 問 題▼や、鉱山資源の低品
位化の一方で、蓄電池用など特定の金属の需要が増加する材料のリサイ ク ルの重要性が増し ている。そこで
は混合物から目的成分を低エネルギーで取り出す、または不要物を取り除く分離・分解技術が鍵を握る。
5 第一原理計算 ：量子力学の原理に基づき、電子の質量、電荷やクーロン力などの基本物理量から物性量を直接導く計算のこ と。
実験値に合わせるための経験的パラ メータの導入や原理的な裏付けのないモデル化を行わず 、基本原理から直接物性量を導き
出す。
22 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 28 =====
▼ ライ フサイ ク ルアセスメ ン ト（Life Cycle Assessment：LCA）
ある製品・サービスのライ フサイ ク ル全体（資源採取―原料生産―製品生産―流通・消費―廃棄・リサ
イ ク ル）またはその特定の段階における環境負荷を定量的に評価する手法。カーボンニュートラルやその
他の持続可能な社会の実現へ向けた技術・システムの開発や導入を検討するためには、現存しないライ
フサイ ク ルの情報に基づくLCA（Prospective LCA などと呼ばれる）を実施しなくてはならず、そのため
には何らかの仮定や推定、シミュレーションなどが必要となる。
■ 環境・エネルギー俯瞰［2.9.5 ライ フサイ ク ル管理（設計・評価・運用） ］
▼ プラスチックごみ 問 題
2014年頃から、海洋プラ スチックごみ問題が国際社会で認識されるようになっ てきた。微細化したプラ
チック片であるマイクロプ ラス チックの生態系への影響が指摘され、 EUは循環経済政策パッケージ （2015
年）の一環とし て2018年に「循環経済におけるプラ スチックのための欧州戦略」を打ち出すなど、積極
的な姿勢を示し てきた。アジア各国も廃プラ輸出入制限を強化し ている。そう した中、化石資源由来プラ
スチックからバイオマスプラ スチックや紙等への転換や、海洋生分解性プラ スチックの製造・利用のため
の材料技術ならびにリサイ ク ル技術が重要度を増し ている。
■CRDS-FY2019-SP-07「環境調和型プラ スチック戦略」 　■ 環境・エネルギー俯瞰［2.9.4 リサ イクル ］
日本では前世紀から様々な製品のリサイ ク ルシステム構築が進んだ一方で、大量生産・大量消費・大量廃
棄から大量生産・大量消費・大量リサイ ク ルに移行しただけという側面もある。環境負荷の低い物質循環を
実現するには、材料を作る側（動脈産業側）と分離・回収・リサイ ク ルを行う側（静脈産業側）が一体とし
て取り組む道を探る必要がある。資源に乏しい日本が世界に先駆けて打ち出したコンセプトに元素戦略▼があ
るが、これを大気中 CO2 削減なども含む「元素の循環をサステナブルかつコス トエフェクティ ブに実現する」
という大目標へと拡張した次世代の元素戦略が 重 要 になっている。
■ CRDS-FY2020-SP-05「物質循環を目指した複合構造の生成・分解制御」 　■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.5.2 次世代元素戦略］
▼ 元素戦略
日本が2004年頃に提唱した、資源に恵まれないというハンデを克服しながら、我が国の材料技術に関す
る強みを発揮し続けるこ とを目的とした戦略。希少元素を豊富な元素で置き換える「代替」 、使用量を減
らす「減量」 、回収・再活用する「循環」 、有害元素の使用に関する「規制」 、新たな活用で引き出す「新
機能」の5つの柱で構成した戦略。2010年の中国/レ アアー スショックを契機とし て世界から注目を集め、
研究開発を国際的にリードした。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.5.2 次世代元素戦略］
持続可能なバイオ生産
バイオテク ノロジーは、農業・食料生産およびその他のバイオ生産に革新をもたらし ている。食料生産に関
し ては、 （第3章でも触れた）2012年に発表されたCRISPR/Cas9によるゲ ノ ム編集技術と、様々な作物のゲ
ノム 解 読が新しい品種の開発を牽引し てきた。生物に人工的に新たな機能を付与する合成生物学では、設計
（Design）→構築（Build）→テス ト（Test）→学習（Learn）の各ステップを繰り返し て最適な遺伝子を
実現するDBTLサイ ク ルによる研究開発が定着し てきた。Novozymes社（デンマーク） 、Ginkgo Bioworks
社（米国）などのバイオ企業はDBTLサイ ク ルを本格的に実装し、市場を開拓し ている。
近年、世界各国がバイオエコノミーの戦略を打ち出し、日本政府も2019年に「バイオ戦略」を策定した。
バイオエコノ ミーは、 生物資源（バイオマス）やバイオテク ノロジーを活用し て、 気候変動や食料問題を解決し、
持続可能な成長を目指す概念である（ただし、バイオエコノ ミーの定義や戦略は各国・地域によっ て異なる） 。
EUでは、当初はバイオ由来品による化石資源代替を前面に出したが、2018年の戦略改訂以降は、バイオ生
産そのものの持続可能性を重視するようになっ てきた。
現在、持続可能性は「持続可能性指標」と呼ばれる複数の項目で評価され、特に大量に使用される燃料
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 29 =====
や食料の分野では国際持続可能性炭素認証 （International Sustainability and Carbon Certificate:
ISCC）等の第三者認証による運用がなされている（第7章も参照） 。 LCAに関する研究開発の進展により、
どの化石資源由来製品をどのようなバイオ資源由来品へ代替するこ とが、最も環境負荷削減に貢献するのか
について議論が始まっ ている。バイオ生産を無条件にサステナブルであるとみなす時代は終焉を迎え つつある
と言える。
バイオ生産において、多項目の持続可能性指標を向上させるためには、農地をこれ以上拡大しないこ とが
大前提となる。近年、そう した制約を満たす新たな生物資源の探索と改変をベー スに、社会実装に成功した
事例が散見されるようになっ てきた。微生物による第2世代のエタ ノール生産はその一例である。 Clariant社
（スイス）は2種の糸状菌をオンサイ トで混合培養するこ とで、非可食バイオマスを糖化する酵素のコス トを劇
的に低下させ、同時に遺伝子組換酵母によっ て、従来の2倍量の基質をエタ ノールに変換するこ とに成功した。
これにより、従来に比べかなりの低コス トで農業残渣を基質としたバイオエタ ノールの商用生産に成功し、積
極的に各国に技術展開を続けている。LanzaTech社 （米国） は、 排気ガスを基質とした微生物発酵でエタ ノー
ル生産する技術を開発し、海外へ技術移転を展開中である。
食料生産においても進展が見られる。例えば、 土壌微生物を対象にしたマイクロ バ イオ ーム（第3章も参照）
が農業の革新をもたらし始めている。日本の研究機関による、野生型小麦の遺伝子を活用した生物的硝化抑
制（BNI） ▼小麦の開発は世界の注目を集めた。
■ ライフ俯 瞰［2.2 農業・生物生産］
▼ 生物的硝化抑制（BNI: biological nitrification inhibitors）
土壌細菌による硝酸化を抑制するこ とで、窒素肥料による環境汚染対策となる技術。日本の国際農林水
産業研究センター（国際農研）を中心とするチームは、2009年に熱帯牧草の一種ブラキアリアの根から
土壌微生物による硝化作用を抑制する物質が分泌し ているこ とを報告した。この生物的硝化抑制（BNI）
作用はトウモロコシや小麦などでも存在するこ とが明らかとなった。国際農研はBNI能力を持つ野生型小
麦と実用品種の小麦を交配するこ とによっ て強化したBNI強化小麦を開発した。この成果は2021 年の米
国アカデミー紀要の論文賞を受賞し ている。
■ ライ フ俯瞰［2.2.5 植物栄養］
今後の方向性とし ては、膨大なゲ ノ ム情報の解析を通し て、その進化系統を考慮しつつ形質とゲ ノ ム情報変
化の関係を紐解くパ ン ゲノムアプ ロ ー チによる生物資源探索が有望であると考えられる。
■ 2024年発行予定「新生物機能とサスティナビリティ研究で拓く持続可能な社会への道（仮） 」
生物機能を活かす材料
材料とし ての生物にも注目が集まっ ている。組織工学技術に基づく再生医療材料や食用培養肉の製造は以
前から試みられているが、近年では合成生物学と材料科学が融合した「材料合成生物学 （Materials
synthetic biology） 」あるいは「Engineered Living Materials 」と呼ばれる研究分野が、欧米や中国を
中心に興っ ている。タンパク質、ペプチ ド、多糖類、脂質などの分子から、細胞や組織、個体に至る多階層
の生物由来物質が利用され、その自己組織化能力を生かした材料とし て機能する。生細胞と人工材料を組み
合わせたHybrid Living Materials ▼は広範な応用可能性が示されているほか、生体の一部（筋組織や感覚
器など）あるいは生体そのものを駆動力やセンサーに利用したバイオハイブリ ッ ドロボッ トの研究も活発化し
ている。
■ ICT俯瞰［2.2.2 生物規範型ロボティ クス］
24 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 30 =====
▼ Hybrid Living Materials
生細胞（生きた状態の細胞）と人工材料を組み合わせた材料。生物に由来する超高感度・特異的な環境
応答性や自己修復性、自己複製能力と同時に、人工材料由来の力学的頑強性を兼ね備えた機能性材料と
し て期待されている。 Livingセンサー、Living治療技術、Livingエレク トロニクス、Livingエネルギー
変換材料、Living建材など、応用の幅は広い。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.2.1 人工生体組織・機能性バイオ材料］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
材料科学と製造技術
4

===== PDF_PAGE 31 =====
章のサマリー
● 近年、 対話型生成AIの登場に見られるように人工知能（AI）技術の進展が著し く、 高度な作業を行うロボッ
トやラボオート メーション技術の開発も進む。研究DXの考え方も普及した。
● AI・ロボッ トを活用した新しい科学の方法論である「AI・ロボッ ト駆動科学」は、論理推論や実世界操作
などの実現を目指す次世代AIモデルの研究開発のフィールドとし ても期待されている。
● AIの利用は研究開発の効率化や新発見の加速だけでなく、研究者ワークフローのAI支援、論文出版、研究
評価、科学コミュニケーション、研究インテグリティー、シチズンサイエンス、メ タサイエンス（科学の科学）
など、科学の営みの多くの場面にも波及する。
AIの急進展と、自律性を増すロボッ ト
現代
の人工知能（AI）の中核をなす機械学習で用いられるモデル
1
には、データが属するグループを同定
する識別モデルと、データが創られる過程を学習する生成モデルがある。2010年代に深層学習が登場し、第
3次AIブームが起こ った当初は、画像認識や異常検知などを中心に識別モデルの実用化が大き く進展した。
さらに、2014年のGAN（Generative Adversarial Networks：敵対的生成ネッ トワーク）の成功を契機に
画像系の生成モデルの実用化が進み、実在はしないが本物のような画像・映像の生成、線画の自動着色・
写実画変換、見えない面まで推測した3Dモデル生成などが可能になった。さらに、拡散モデル（diffusion
model）によっ て安定し て高品質な画像生成が可能になり、2022年にはText-to-Image型の高品質な画像
生成システム（Midjourney、Stable Diffusion、DALL-E2など）の利用が一般にも広がった。
言語においては、2017年にGoogleが発表した深層ニューラルネッ トワークモデルのTransformerがブレ
イ クスルーとなり 、この仕組みを用いてOpenAIが2020年に大規模言語モデル のGPT-3 を発表した。
OpenAIは、その後2022年11月末に、GPT-3にfine-tuningと呼ばれる少数の例示による訓練を対話向け
に実施したChatGPTを発表した。 ChatGPTは、自然言語の指示文（プロンプト）に対し て、まる で人間の
ような自然な応答文を返したり、専門家のスキルや知識を備え ているかのような応答を返したり し、生成AI
（generative AI）の大きなブームを引き起こした。
翌2023年には、 国内外含め多くの大規模言語モデルが登場した。さらに、 言語に他のモーダル （画像など）
も対応づけられ、マルチモーダル性・汎用性が高まりつつある。大規模言語モデルを含む「大量かつ多様な
データで訓練され、多様な下流タスクに適応できるモデル」は基盤モデル（foundation model）と呼ばれ
るようになった
2
。
■ CRDS-FY2023-RR -02「人工知能研究の新潮流2」
実世界で自律的に動く ロボッ ト技術は、 20世紀半ばの産業用ロボッ トから始まり、 家庭等で働く知能ロボッ
トの研究開発が盛んになった1990年代、手術支援ロボッ トやロボッ ト掃除機が開発された2000年代を経て、
2010年台以降は、人工知能を搭載し自らの行動を判断、決定し動作する知能ロボッ トへの期待が高まっ てき
た。特に日本では少子高齢化に伴う労働人口の減少を背景に、各産業分野の労働生産性を高めるこ とが期待
され、開かれた環境で動作できるロボッ ト▼の開発が求められている。
■ ICT俯瞰［2.2 ロボティ クス］
1 モ デル： 機械学習の分野では、入力データをもとに出力を行うニューラルネッ トワークなどの仕組みを「モデル」と呼ぶ。
2
 2021
年に設立されたスタンフォード大学基盤モデル研究センター（CRFM: Center for Research on Foundation Models）
による定義。
5 AI・ロボットで変わる科学
26 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 32 =====
▼ 開かれた環境で動作するロボッ ト
従来のような「閉じた環境」ではなく、物理環境や人との相互作用、ロボッ ト自身の状態に制限がなく、
またタスクが時々刻々変動する「開かれた環境」で動作するロボッ トの開発が進む。知能面では、深層強
化学習や、それをシミュレーションで行うSim2real、レーザー距離センサーや画像を用いた自己位置推
定と周辺環境の地図構築を同時に行うSLAM（Simultaneous Localization And Mapping）の技術
が進展し ている。ロボッ トを構成するハード面では、柔軟な材料に特有の機械的・電気的・化学的性質
を積極的に利用するソフトロボティクスの方向性が探索されているほか、包摂アーキテクチャーなどロボッ
ト自身と周囲の環境との相互作用を取り込んだ新しい制御のパラダイムも取り入れられている。
■ CRDS-FY2022-SP-02「リアルワールド・ロボティクス」
ロボッ トの動作を生成したり、制御したりするために深層学習を用いる取り組みが進展し ている。深層学習
により環境センシングから動作生成までを一気に（end–to–endで）学習する帰納的なアプローチが登場し、
活発に取り組まれるようになった。ばら積み部品のピッキング作業、衣類を畳む作業、車の運転操作を含め、
様々な適用事例が示されている。また、この1年あまりは大規模言語モデルで用いられるTransformerに大
量の動作データを学習させるRobotics Transformerの研究開発が急速に立ち上がった。 Googleと
Everyday Robotsが2022年末に発表したRT–1（Robotics Transformer 1）は、ロボッ ト実機13台を17
カ月にわたっ て稼働し て動作データを収集し、その大規模学習から700種類のタスクで97％の成功率を達成
した。実機を用いた大規模学習によっ て、ロボッ ト動作生成の汎用性が高められた先進事例と言える。今後
も、基盤モデルの活用はロボティ クスにおいて非常に活発な研究開発領域になると考えられる。
AI・ロボッ ト と科学
AIとロボティ クスの高度化と普及、さらに計測技術の高次化
▼が進み、21世紀の科学のあり方は大きく変
わろう とし ている。IT化・ デジタ ル化を駆使した研究開発プロセスの変革（研究DX、 リサーチ トランスフォー
メーション）は研究開発の効率化だけでなく、様々な分野での新発見の促進や新しい科学の方法論をも生み
出しつつある。
■ CRDS-FY2020-RR-06「リサーチ トランスフォーメーション（RX） 」
▼ 計測の高次化
計測は「科学の母（Mother of Science） 」とも言われるように、あらゆる分野の科学の根幹をなす。今
日の計測機器・システムは、温度・重量などの物理量を出力するだけでなく、その内部でデータの統計
処理など分析まで行うにようになっ ている。そのため、今日は計測の概念を、計測で得られた物理量に意
味を与える「意味的計測」 （例：位置データの住所・ラン ドマークへの変換など）や、物理量の分析結果
に基づいて次のアクションの決定・実行まで行う「自律的計測」 （例：ロボットやドローンを用いて計測を
自律に行うシステム）にまで拡張すべき時代に入っ ている。
■ CRDS-FY2018-RR-03「計測の俯瞰と新潮流」
科学研究は、図5-1のサイ ク ルでモデル化できる。実験（観測）によっ て得られたデータから新しい①知識
を帰納し、既存知識と新知識から新たな②仮説が生み出される（仮説推論） 。新しい仮説から検証可能な③
予測を導き（演繹） 、自然科学の多くの分野ではこれを④実験により確かめる。実験による検証では、仮説の
採否が決まったり修正されたりするが、これは実験結果から帰納した新知識とみなせる。このように仮説検証
により新発見や新知識を生み出すという科学研究のプロセスは、４つの要素とそれらの間の４つのプロセスか
らなる、検証済み仮説が蓄積・洗練されていく サイ ク ルとし てモデル化できる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 33 =====
図5-1 　 科学研究サイ ク ル
AIやロボティ クスの高度化と普及は、 このサイ ク ル中の仮説推論
3
（図の左側）と検証実験（右側）に大き
な変革をもたらすと期待される。具体的には、それぞれ以下のような可能性が考えられる。
● 仮説推論：機械学習によっ て実験・観測データから抽出した規則性や、非常に多くの変数やパラ メータに
よるモデルを既存の知識と照らし て得られる新しい仮説を大規模・網羅的に生成できるようになる。これに
より、広大な仮説空間の効率的な探索が可能になり、人間の認知限界・認知バイアスに制約されない科学
的発見がもたらされる可能性がある。
● 検証実験：ロボティ クスを用いた実験の自動化技術や実験プロトコルの標準化、評価・測定機器のネッ ト
ワーク化など、科学的発見プロセスを構成する様々な技術を一つのプラッ ト フォーム上に統合するこ とでハ
イスルー プッ トの仮説評価・検証が可能になる。人間の科学者では操作が難しい高精度実験の実現や、再
現性の確保にも大き く貢献する。生命科学では、ロボッ トによる実験の自動化とAIによる条件探索や最適
化を組み合わせたロボティックバイオロジ ー▼の取り組みが進む。
▼ ロボティックバイオロジ ー
生命科学の一部では、ロボティ ックバイオロジーの名の下に科学の自動化に向けた要素技術の開発が進
められている。2022年6月には理化学研究所を中心とする研究チームが、汎用ヒ ト型ロボッ トLabDroid
「まほろ」と新開発の最適化アルゴリ ズムを組み合わせた自動実験システムを構築し、iPS細胞（人工多
能性幹細胞）から網膜色素上皮細胞（RPE細胞）への分化誘導効率を高める培養条件を、人間の介在
なしに発見できることを実証した。
■ ICT俯瞰［2.1.6 AI・データ駆動型問題解決］
生命科学・医学分野では、新型ウイ ルスのワクチンの高速開発や安全・有効な薬の高速発見（第3章も参
照） 、材料科学分野では所望の機能を持つ材料の自動設計・最適化、入力された組成・構造の化合物の合成
方法の自動決定（第4章も参照）にも活用されている。
3 仮説推論 ：図5-1のサイ ク ルで「知識」から新しい「仮説」に至る過程は仮説推論（abduction） と呼ばれ、仮説から予測を
導く演繹（deduction）や実験によっ て検証する帰納（induction）とは異なった推論形式だとされる。
28 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 34 =====
システム生物学者の北野宏明は、 「2050年までに生理学・医学分野でノーベル賞級の科学的発見をできる
AIシステムを作る」ことを掲げるNobel Turing Challengeを2016年に提唱し、英国のアラン・チューリ ン
グ研究所（The Alan Turing Institute）は The Turing AI Scientist Grand Challengeプロジェク トを
2021年に開始した。
研究DX、データ駆動科学、AI・ロボッ ト駆動科学、AI for Science、Automated Research Workflow
などの様々な概念で表現される科学へのデータ 、AI、ロボッ トの活用を目指す動きは、近年の基盤モデル・
生成AIのブームにより国内外で活発化し ている。基盤モデルの科学活用に関し ては、既存の調整済みの基盤
モデル（ChatGPTなど）をそのまま利用する方法、既存の基盤モデルをもとに対象分野のデータを追加学習
させてその分野に適応させる方法、独自のコーパスを用いた事前学習を行っ て独自モデルを開発し利用する方
法などが模索されている
4
。現在発表されている多くの事例では、言語モデルに内部表現を獲得させ、その表
現を用いて構造予測・物性予測をする仕組みになっ ている。 Transformerアーキテクチャーは時系列データ
からの学習にも効果的であり、気象予測や異常検知などのタスクで成果を上げ始めている。
米国科学アカデミー
5
、 日本学術会議
6
といった学術界での検討のほか、 創薬や材料など産業界でも取り組み
が進む。 Microsoft Research社は、英国、中国、オランダに拠点を置くAI4Scienceチームを2022年に設
立し、機械学習と物理学・化学・生物学等の世界的な専門家を擁し てAI科学の推進に取り組む。
■ CRDS-FY2021-SP-03「人工知能と科学」 　■ CRDS-FY2020-RR-01「デジタ ルトランスフォーメーションに伴う科学技術・イ ノ ベーションの変容」
AIが変える、社会的プロセスとし ての科学
AI技術は、科学の知識生産の自動化・自律化を進めるだけでなく、研究者が行う研究活動や、社会で営
まれる科学の制度・ システムにも影響をもたらす （表5-1） 。大規模言語モデルなどを用いた研究支援ツールや、
研究投資（ファンディ ング） やアウ ト リーチなど、 社会や政策とのインター フェー スにおいてもAI導入が始まる。
同時に、生成AIが科学の実践に与える悪影響への懸念も指摘されている。研究の評価やファンディ ングなど、
科学の社会的プロセスにおけるAI活用も盛んに議論・試行されている
7
。近年、世界中で進むオープンサイエ
ンス運動▼とも相まっ て、科学におけるAI活用が一段と進展し ていく こ とが予想される。
4 例 えばアミノ酸配列を学習したタンパク質言語モデルや、SMILES表記の分子構造を学習した分子言語モデルなど、アテンショ
ン機構が有効に働く ようなケー スへの基盤モデルの利用が試みられている。
5
 National
 Academic of Sciences, Engineering, and Medicine. Automated Research Workflows for Accelerate
Discovery: Closing the Knowledge Discovery Loop, The National Academic Press, 2022.

https://doi.org/10.17226/26532（アクセス日：2023年11月1日）
6
 日
本学術会議（2022.12） 「研究ＤＸの推進−特
にオー プンサイエンス、データ利活用推進の視点から−に
関する審議について」 　
https://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-25-k335.pdf（アクセス日：2024年1月23日）
7
 例
えばOECDは2021年に「AIと科学の生産性」というワークショップを実施し、科学の広範なプロセスにおけるAI活用の可
能性について検討した。https://oecd.ai/en/wonk/ai-future-of-science（アクセス日：2024年1月23日）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 35 =====
表5-1 　 社会的プロセスとし ての科学におけるAIの活用の可能性
カテゴリー AI活用が可能・問題になる場面
研究者ワークフローのAI支援
● 文献・情報を「探す」 「出会う」 「読む」 「まとめる」 「書く」工程のAI支援が進展
● 言語の壁を下げる効果への期待も
論文出版
 ● 査読プロセスへのAI導入
研究評価

● 種々の研究評価やグラン ト審査へのAI導入
● 査読者の選定や、大学研究評価へのAI導入
科
学コミュニケーション
● ファクトチェックのためのツール と しての AI 活用
● 平易な記事の自動生成
研究
インテグリティー
 ● 再現性・再生可能性の向上のためのAI活用 （ トラ ス ト マーカー有無の自動判定 な ど）
シチズンサイエンス ● 人間の集合知とAI活用の関係性は今後の焦点に
科学の科学
● 科学計量学がデータ増大と機械学習やネッ トワーク科学等の手法を取り入れた 「Science
of Science（科学の科学） 」とし て新段階に発展
▼ オープンサイエンス運 動
オープンサイエンスは、科学の成果である論文へのオープンアクセス、科学の素材である研究データに関
するオープンデータ、科学の実施主体を市民に広げるシチズンサイエンス、研究評価改革、途上国の科学
へのアクセス確保などを包含するコンセプトであり、2010年代に世界中で進展した。研究データに関し て
は、 各国の政府や資金配分機関が研究データ共有のポリシーを策定し ている。日本の政策もオー プンデー
タ・オープンアクセスの 方 向 に大きく舵を切っている。
■ TP20230203「研究データ共有（オー プンデータ）の動向」
科学研究はどこへ向かうか
AI・ロボッ トを取り入れて変貌しつつある科学は、どこへ向かうのだろうか。科学サイ ク ルの自動化・自律
化にはいく つかの段階が考えられる （表5-2） 。どのレベルにいつ達するかは分野によっ て変わると思われるが、
その過程でいく つかの共通の課題に直面するこ とが予想される。
● ブラックボックス問題：科学に限らないAI一般の問題とし て、深層学習ベー スのAIシステムが下した判断
の経緯や理由を、人間が理解するこ とがほぼ不可能となる問題。 AIシステムの判断根拠を可視化し、なぜ
その答えを導き出したのか人間に理解可能にするようにモデルに説明性を持たせる説明可能AI（XAI）技
術が求められている。
■ ICT俯瞰［2.1.4 AIソフ トウェア工学］
● 因果推論：特に現状のAIシステムは因果関係の推測が難しい。 AI科学が、相関を超え て因果の探求に進
むためには、因果推論が可能なAIの模索が必要となる。近年、因果推論の数理的研究は活発化し ており、
医学や経済学、金融等だけなく 、Webサービス関連、マーケティ ング 、政治学、政策科学、材料科学、
気候学、農学、製造業など多様な領域での応用が期待されている。
■ ICT俯瞰［2.7.3 因果理論］
30 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 36 =====
表5-2 　 科学研究サイ ク ルの自動化レベル
レベル 説明
レベル１（計算科学） 明示的に与えられたモデルに基づいて数値シミュレーションし、演繹によっ て予測を出力。
レベル2 （データ駆動科学） 与えられたデータの統計性やパターンから帰納し て、知識を抽出。
レベル 3
特定の閉じた系で完全情報ゲームとし てAIシステムが探索・最適化を行う。関係する全ての要
素のデータが揃っ ており、モデルに不明な変数はないと仮定する。ゴールや評価関数は人間が
明示的に機械可読な形で与える。
レベル 4
開放系での不完全情報ゲームとし てAI システムが探索・最適化を行う。環境との相互作用な
ど、関係する全ての情報が必ずしも明らかでない。データの欠損やモデルに未知の変数がある
こ とも仮定する。レベル3 同様に、ゴールや評価関数は人間が明示的に機械可読な形で与える。
レベル 5
開放系での不完全情報ゲームとし てAI システムが探索・最適化を行う。レベル4と同様に、関
係する全ての情報が必ずしも明らかでない。これに加え て、ゴールや評価関数は間接的にしか
与えられない。 AI システムは、ゴールや評価関数についての探索と最適化（メ タ最適化）を
行い、人間に提案するこ とができる。
■ CRDS-FY2021-SP-03「人工知能と科学」
また、人間の科学者とAI・ロボッ トの協働のあり方は今後問題になるだろう。例えば材料分野のマテリア
ルズ/プロセス・インフォマティ クスでは、材料組成や合成条件の広大なパラ メータ空間を探索するために、
試料作成、物性評価、パラ メータの最適化を、人間の介在なしに機械のみによっ て行う自律的最適化手法
（closed-loop operation）が使われ始めている。そのルー プのどこに人間が参加するのか、すべきかについ
ては、HMT（Human-Machine TeamingないしHuman-AI Teaming）や Human Robot Interaction
の分野からの検討が重要になるだろう。さらに、AI・ロボッ ト駆動科学が進展した暁には、AIが「発見」し
た超多次元の規則性を人間には理解できないような事態も想定される。科学のAI化は「そもそも科学とは何
か」という根源的な問いを我々に突き付けるこ とになる。
■ ICT俯瞰［2.1.5 人・AI協働と意思決定支援］ ［2.2.5 Human Robot Interaction］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
AI・ロボットで変わる科学
5

===== PDF_PAGE 37 =====
章のサマリー
● あらゆる研究開発を支える「計算」へのニー ズの高まりを受け、コンピューターの性能向上をどう維持し てい
くか 課 題 になっている。
● これまでの汎用型のノ イマン型コンピューターに代わり、タスクに特化した計算ド メイン志向の技術開発が潮
流 になっている。
● 半導体デバイスに関し ては回路の微細化の限界が近づき、3次元的な素子の積層や2次元材料の活用が期待
されている。
● 量子コンピューティ ングは新たな計算パラダイ ムとし て、この10年とりわけ注目されてきた。
● 近年の計算はネッ トワークを介し て行われるこ とが多く、計算と通信の融合が進む。
急増する「計算」への需要
これまでの章で見てきた社会課題解決に向けた研究開発や、新しい医療、素材・製造技術、科学の方法論
に見られる変革は、大規模なデータやシミュレーションの活用を一つの主要な駆動力とし ていた。そう した
データ活用やシミュレーションを可能にするのが計算（computing）である。
近年の人工知能（AI）技術の中核をなすニューラルネッ トワークでは、 膨大なデータを大規模なネッ トワー
クで学習する必要があり、計算資源の量・質への要求はますます高く なっ ている。2010年までは機械学習で
必要とされる計算量は2年で倍増し ていたが、大規模なニューラルネッ トワークが利用され始めた2010年以
降、計算量が倍増する期間が3～4カ月に短縮されている。さらに、第5章で取り上げた基盤モデルでは計
算の量が AIの性能に直結することを示すスケーリング則
1
が指摘され、今後もAIの性能向上のために計算量
への需要がますます高まると予想される。
一方で、1970年からムーアの法 則
2
に沿っ て向上し てきたコンピューターの性能は、2000年代前半から半
導体技術の微細化が鈍化し てきたため、向上のペー スに陰りが見られるようになっ てきた。また、計算量の増
大に伴う電力や水資源の消費などの環境面の問題も大き く なっ ている
3
。
ソフ ト・ハード統合技術開発
これまでのコンピューターはノイマン型
4
の構成を採用し、用途に依らない汎用CPUチップを用いてきた。
しかし、これまでのような半導体集積回路の微細化によるノ イマン型コンピューターの飛躍的な高性能化・低
消費電力化は難し く なりつつあり、新たなコンピューティ ング技術が求められている。
コンピューティ ングは、アルゴリ ズム・ソフ ト、実装・配線、回路・アーキテクチャー、デバイス・材料と
いう複数の技術レイ ヤーからなる （図6-1） 。ノ イマン型に代わる新たなアーキテクチャーおよび数値計算方法、
汎用CPUチップに代わる特定用途に最適化された半導体チップなどを開発するこ とで、ある特定のタスクに
1 ス ケーリング則： 基盤モデルの予測精度が、計算リ ソー ス、データセッ ト規模、モデル規模という3変数のべき乗則に従う とす
る経験則。
2
 ム
ー アの法則：集積回路の集積率（トランジスタ数）が1.5年ごとに2倍になるという経験則。
3 た だし、過去、ICTセクターの電力消費量は過大評価されてきた歴史がある。急速なデジタ ル化進展に伴うデータ量・計算量
の指数的増加に対応する様々な技術的対応により、データセンターと通信ネッ トワークの電力消費は2010年から現在まで大き
な増加は見られていない。参考：■ CRDS-FY2021-RR-03「デジタル化とエネルギー」
4 ノイ マン型コンピューター ： 演算装置、 制御装置、メ モリー、入力装置、出力装置とこれらの間を接続するデータ伝送機構から
なるコンピューターの基本構成。数学者ジョン・フォ ン・ノ イマンによっ て提唱された。今日の一般的なコンピューターシステ
ムのほとんどがこのノイマン型を採用している。
6 コンピューティングの革新
32 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
コンピューティングの革新
6

===== PDF_PAGE 38 =====
特化したソフトウェアとハードウェアの組み合わせを追求する計算ド メイン志向▼の技術開発が潮流になっ てい
る。アルゴリ ズム・ソフ トのレイ ヤーにおいて、ノ イマン型に代わる計算方式とし て追求されているものを表
6-1に挙げる。
図6-1 　 ド メイン志向のソフ ト・ハード垂直統合技術開発
表6-1 　 新たな計算方式
計算方式 説明
インメモリー・コンピューティ
ング
ニューラルネッ トワークなどのAIで行われる膨大な積和演算を、エッジ側のメ モリーの中で
実行する計算方式。ニューラルネッ トワークの重みをReRAM、MRAM、PCRAM、
SRAM、FeFETなどメ モリーに記憶し、メ モリー内部で演算を実行するため、プロセッサー
とメ モリー間のデータ転送が大幅に削減され、従来のGPUやCMOSベー スのアクセラレー
ターに比べて大幅な低電力化・高速化が期待される。
アプロキシメイト・コンピュー
ティ ング（近似計算）
ある程度の不正確さ、エラーを許容し ておおよその答えを求める計算方式。 AI応用では、
数％程度のメ モリーの非線形性、エラー、ばらつきは最終的な認識精度の問題にならない
ことが示されている。その一種であるストキャスティック・コンピューティングでは、論理回
路で確率的な計算を行う こ とで、計算結果の正確さと引き換えに計算時間の短縮や低消費
電力化を実現する。
ニューロモルフィックコン
ピューティング
脳のシナプスの機能と発火（スパイ ク）の仕組みを模倣した計算方式を探るアプローチ。広
義には以下のリザバーコンピューティングも含む。
リザバ ーコンピューティング
再帰型ニューラルネッ トワーク（RNN）の一種で、ネッ トワーク内部（リザバー）の重み
をランダ ムに固定し、出力部の重みだけを学習で決めるこ とで、時間に依存する情報処理が
可能になる。非線形の変換を担う リザバー部には様々な物理現象を利用するこ とができ、時
系列予測や音声認識などの時系列の情報処理への展開が期待される。
■ ICT俯瞰［2.5.1 計算方式］
その際、実際に高度な情報処理を低エネルギーで行っ ている人間の脳の構造や機能にさらに学ぶ（模倣す
る）こ とが一つの方法となる。人間の脳の構造や機能を模倣、あるいは新たな情報処理のヒン トを得るこ とで、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
コンピューティングの革新
6

===== PDF_PAGE 39 =====
AI処理に特化したハードウェア（アクセラレーター
5
、チップ）を開発し、柔軟で高度な情報処理と低消費電
力化の両立を目指すものである。
■ CRDS-FY2020-SP-04「脳型AIアクセラレーター」　■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.3.2　脳型コンピューティ ングデバイス］
▼ 計算ド メイン志向
特定の目的のために一連の技術を組み合わせて構成される計算機能を、計算ド メインと呼ぶ。リアルタイ
ムの画像処理、画像認識、音声認識、自律制御などはその例である。特定の計算ド メイン向けにコン
ピューティ ング技術を最適化するこ とで、高い性能・機能を発揮できると期待される。 CRDSでは、
2018年のプロポーザルにて計算ド メイン志向のソフ ト・ハード垂直統合技術開発を含む「革新的コン
ピューティ ング」を提案し、その実現の要素となり うる技術開発のための様々な提案を行っ てきた。
■ CRDS-FY2017-SP-02「革新的コンピューティ ング」
新しいハードウェア：半導体 デ バイスの革新
これまで半導体デバイスが一貫した性能向上を続けてきた背景には、業界全体での目指す方向性を国際的
に共有する技術ロードマップの存在が大きい。1988年から発行されてきた国際半導体技術ロードマップ
（ITRS）は2017年に IRDS（International Roadmap for Devices and Systems）に引き継がれ、半導
体デバイスの応用先であるシステムにまで対象を広げた技術開発の道筋を描き続けている。その2022年度版
では、CMOS
6
ロジック/メ モリーのデバイス構造・アーキテクチャーの現状と トレ ン ド、次世代AIデバイス、
脳型コンピューターへの応用、 それらを実現するデバイス新構造や新材料、極低温動作の量子コンピューター
に向けた超伝導デバイスやクライオCMOSといった低温デバイスへの言及が見られる。
これまで、回路寸法の微細化に加え、2000年以降は回路配置や構造の改良によっ てムー アの法則のトレ ン
ドが維持されてきた。しかし、微細加工技術はすでに数nmのレベルにまで達し、従来の2次元的な微細化
ではなく トランジスタのチャ ネルを3次元的に積層し ていく必要性が指摘されている。最近ではシリコン・ナ ノ
シートチャネルを用いたGAA （Gate-All-Around） 構造トランジスタ（GAAFET）
7
の研究開発が進ん でいる。
さらにその先の世代では、遷移金属ダイ カルコゲナイ ド（TMDC）や2次元配列したカーボンナ ノチューブ
（CNT）などの 2次元材料▼をチャネルに用いることが期待されている。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［2.3.1　革新 半導体 デバイス］
▼ 2次元材料
3次元のバルク材料や通常の薄膜材料とは異なる2次元的な構造や特性を持つ材料。1nm世代以降の半
導体においては、極薄（5nm以下）のナ ノシート、遷移金属ダイ カルコゲナイ ド（TMDC）などの2次
元物質、2次元的に配列したカーボンナ ノチューブ（CNT）といった2次元材料をチャ ネルに用いるこ と
が期待されている。2次元材料に関する研究開発は、1990年代のCNTの発見、2010年のグラフェンに
関するノーベル物理学賞の受賞などにより、世界的に活発になっ ている。
■ CRDS-FY2022-SP-06「半導体デバイス革新に向けた材料開発戦略」
5 アク セラレーター： 特定用途向けの計算・情報処理を行う専用のプロセッサー。汎用プロセッサーでの処理のうち計算負荷の
大きなものをアクセラレーターに渡すこ とで、アクセラレーターが高速・低消費電力にその処理を実行し、結果を汎用プロセッ
サーに返す。
6
 CMOS
：Complementary Metal Oxide Semiconductor（相補型金属酸化膜半導体） 。電子が多いn型と正孔が多いp型
のMOSトランジスタの組み合わせで構成される半導体回路の一種。消費電力が少なく、小型化・高集積化に適するため製造
コス トを安く できるといった利点から、現在使用されているCPUのほとんどがCMOSを採用し ている。
7
 GAAFET：
Gate-All-Around Field-Effect Transistor（全周ゲートFET） 。電流が流れるチャ ネルの4面をゲートが完全に囲
んだ3次元構造を持つトランジスタ。現在主流のFinFETよりも短チャ ネル効果の抑制が期待できる。2nmプロセスノード以降
の半導体素子製造では不可欠とされる。
34 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
コンピューティングの革新
6

===== PDF_PAGE 40 =====
量 子コンピューティング
過去10年とりわけ注目と投資を集めてきたのが量 子コンピューティング（量子計算） である。量子コンピュー
ティ ングは、状態の重ね合わせ、量子もつれ、量子干渉など、量子力学に特有の物理現象を計算原理に用い、
従来のコンピューターでは不可能な情報処理を目指す新たな計算パラダイ ムである。
20世紀末、素因数分解や検索などの問題を効率的に計算できる量子アルゴリ ズム
8
が 発 見されたことで、
量子コンピューティ ングの可能性に注目が集まった。現在の第2次量子コンピューターブームの火付け役は、
2014年のカリ フォルニア大学サンタバーバラ校（UCSB）のグルー プによる超伝導5量子ビッ トデバイスでの
実証だったと言われる。以降、量子コンピューターの研究は理論・実験両面でそれを「いかにつく るか」と
いう工学的なフェー ズに入った。
従 来 の デジタルビットに替 えて量 子ビットで演算を行うゲート型量子コンピューターは、実現すれば従来の
コンピューターの処理速度をはるかに上回る計算が可能になる。超伝導量子ビッ ト、イオン トラップ、冷却中
性原子、光量子、シリコン量子ドッ トなど様々な方式が提案されており、それぞれ大規模化に向けた研究開
発が 進んでいる。
大規模量子コンピューターの実現には、複数の物理量子ビッ トにより冗長性を持たせた論理量子ビッ トを
構成する量子誤り訂正符号が鍵となる。ただし、誤り耐性量子コンピューターの登場にはまだ時間がかかる
ため、現実的に手に入る誤り耐性無しの中間スケール量子コンピューターであるNISQ
▼の開発が世界各国で
進む。量子化学計算や機械学習などの実用的な計算で従来型コンピューターに対する優位性（量子優位性）
を示すこ とが、量子コンピューティ ングの実用化に向けた重要な一里塚であるとみなされている。
巨大IT企業が量子コンピューターへの研究開発投資を拡大しつつある。IBMやGoogleが超伝導量子コン
ピューターの研究開発を進めているほか、AWSやMicrosoftは、様々な小規模量子コンピューターのクラウ
ドでの提供を開始した。量子回路シミュレーター、プログラミング言語、ライブラ リを含む量 子ソフトウェア
開発キッ ト （SDK）が提供され、 使用しよう と思えば誰でも量子コンピューティ ングを体験できる時代となった。
ハードウェア・ソフ トウェアの両面のスタート アップも多数立ち上がっ ている。米国、中国、英国、フランス、
ドイツ、カナダ、オランダ、オー ス トラ リア 、シンガポール、イン ド、韓国、など各国政府はそれぞれ独自の国
家戦略を打ち出し、量子技術や量子情報科学への研究投資を行っ ている。
■ CRDS-FY2019-SP-03「量子 2.0」　■ ICT俯瞰［2.5.3 量子コンピューティ ング］ 　■ナ ノ材俯瞰［2.3.5 量子コンピューティ ング・通信］
▼ NISQ （Noisy Intermediate–Scale Quantum）
おおむね50 ～1
00量子ビッ トのサイズの小規模なアナログ量子コンピューター。量子誤り訂正符号が実
装されておらず 、このまま大き く し ても有意な計算結果は得られない。計算能力は限定的であるものの、
誤り耐性量子コンピューターの登場にはまだ時間がかかるため、現実的に手に入る誤り耐性無しの量子コ
ンピューター上で、論理誤りを許しながら、何らかの有用性のある計算を実行するこ とが重要な研究開発
テーマとされる。
■ ICT俯瞰［2.5.3 量子コンピューティ ング］
通信と計算の融合
今日、計算が一つの端末で完結するこ とはほぼなく、ほとんどの場合、そこにはネッ トワーク上の通信が介
在する。2000年代以降、データ処理や様々なアプリケーションを、ネッ トワークを介し てサービスとし て提供
するクラウ ドコンピューティ ングやクラウ ドサービスが広く普及し、2010年代以降もIoT（Internet of
Things） 、CPS （Cyber–Physical System）といった新たな概念のもと、様々な関連技術の研究開発や事
8 Shor の素因数分解アルゴリ ズム（1994年） とGroverの検索アルゴリ ズム（1996年）が、 量子コンピューティ ングの第一ブー
ムの端緒となった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
コンピューティングの革新
6

===== PDF_PAGE 41 =====
業化が進んだ。また、IoTやCPSで要求される低遅延性や局所的なデータ処理を実現するエッジコンピュー
ティング
9
の可能性も模索されてきた。近年の5G （第5世代移動通信システム） やその先のBeyond ５Gに向
けた研究開発、 クラウ ドコンピューティ ングの成熟とエッジコンピューティ ングの台頭により、 いわゆる 「土管」
とし てのネッ トワークから、 通信と計算処理を融合する 「計算基盤」 とし てのネッ トワークへの変化が顕著となっ
てきた。
■ ICT俯瞰［2.6.5 ネッ トワークコンピューティ ング］
近年、注目すべき潮流とし て、通信・ネッ トワークにおける、GAFAM（Google, Apple, Facebook（現
Meta） , Amazon, Microsoft） に代表される巨大IT企業の影響力の増大がある。こ う した巨大企業やグロー
バルにサービスを展開するCDN（コンテンツ・デリバリー・ネッ トワーク）事業者がTier1
10
に替わる存在と
なる、ネットワークのプライ ベート化（Privatization）が進む。
一方、プライ ベート化と異なる志向性を持つ技術の潮流とし て、ブロックチェーン▼に代表される分散台帳
（DLT, Distributed Ledger Technology）を用いた非集中型のアーキテクチャーが継続し て検討されている。
仮想通貨ビッ トコインの実装で初めて用いられたブロックチェーンは、仮想通貨以外の用途（スマートコント
ラクト）への拡張を経て、さらに安全かつ高信頼な社会基盤の実現を目指すフェー ズへ移行し ている。一時
の過熱した期待は冷めてきたという見方もあるものの、中央銀行デジタ ル通貨（CBDC：Central Bank
Digital Currency）やNFT（非代替性トークン）やDAO（分散型自律組織）など、新しい金融や価値交換
や組織形成を支える技術とし ての可能性に期待が持たれている。
■ ICT俯瞰［2.6.6 将来ネッ トワークアーキテクチャー］
▼ ブロックチェーン
ネッ トワーク上にデータのかたまり（ブロック）を鎖（チェーン）上に連結し ていく分散台帳の一形態。
信頼できる第三者機関の代わりに暗号技術を使う こ とで通貨の直接取引を可能にし、暗号資産（仮想通
貨）Bitcoinの実装に用いられた。暗号資産で使われた第1世代から、スマートコン トラク ト（契約の自
動化）など価値交換以外の情報管理や処理を可能にした第2世代へと進展し、 世界中で実証実験（PoC）
やプラッ ト フォーム構築が進んだ。現在、ハイプ期が過ぎたと指摘されるものの、巨大プラッ ト フォーマー
に支配されない非中央集権的なインターネッ トを目指すWeb3.0運動とも相まっ て、引き続き様々な活用
が模索されている。
■ CRDS-FY2019-SP-09「次世代ブロックチェーン技術」 　■ ICT俯瞰［2.3.1 デジタ ル変革］
9 エ ッジコンピューティング： ネッ トワークの末端（エッジ）で処理を行うコンピューティ ングのこ と。ネッ トワークに接続されて
いるデバイスの増加に従い、処理するデータ量が増加し ていく こ とが想定されるが、データを集約し て処理を行うクラウ ドコン
ピューティ ングではシステム全体の負荷増大や処理遅延といった問題が生じる。これを避けるため、 データが発生するエッジ （デ
バイス近傍）で必要な処理を行う技術の研究が活発になっ ている。自動運転や建設機械の遠隔制御、遠隔診療、ロボッ ト制御
など様々な応用が考えられている。
10
 T
ier1：インターネッ ト上の全ての経路情報（フル・ルート）を保持する通信プロバイ ダー事業者の集合。
36 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
コンピューティングの革新
6

===== PDF_PAGE 42 =====
章のサマリー
● 昨今、イ ノ ベーションを起こすプロセスに大きな変化が見られる。スタート アップエコシステムや大規模研究
開発拠点など、多くのステークホルダーが複層的に相互作用し てイ ノ ベーションを生み出すモデルが分野ごと
に登場している。
● 技術の社会実装を見据えたルール形成が早期から始まり、研究開発と両輪で進むものになっ ている。
● イ ノ ベーションを誘発する仕組みに関するイ ノ ベーションが求められ、イ ノ ベーション促進型調達や種々の
カーボンプライ シングなど様々な金融・経済・行政的な手法が試みられている。
イノベ ー ション エ コシス テム の 進 化
これまでの章を通し て、社会からの要請や様々な技術革新が社会実装につながる研究開発を駆動し ている
こ とを見た。研究開発が様々なイノベ ー ションを生み、新しい経済的価値や社会課題の解決といったインパク
トの創出が期待されるからこ そ、研究開発は投資の対象となっ ている。今日、研究開発への投資がイ ノ ベー
ションを通し てインパク トを生む仕組みがダイ ナミ ックに変化し ている。産業界においては、企業が自社の資
源だけでの研究開発でイ ノ ベ―ションを生むこ との限界がかねてから指摘され、オ ープ ンイノベ ー ション
1
が広
まった。各国の公的セクターも、産学官からなるイノベ ー ション エ コシス テム▼をどう育むかを政策ゴールに置
くようになってきた 。
▼ イノベ ー ション エ コシス テム
20世紀の終わりごろ、個別の産業を政策的に育成・発展させる産業政策に替わる発想とし て、イ ノ ベー
ションが生まれる土壌とし ての国内の産学官の相互作用であるナショナル・イノベーション・システム
（NIS） という考え方が登場した。今日の科学技術・イ ノ ベーション政策で言及されるイノベ ー ション エ コ
システムはNISを引き継ぎつつ、より広範囲にわたる相互作用と、ト ップダウンの設計・制御の及ばない
自律的なアクターの相互作用というニュアンスが「エコシステム（生態系） 」の比喩に込められている。多
義性のある用語だが、CRDSの2021年のレポートでは「民間企業、政府、公的機関、大学、金融機関、
投資家、起業家、市民社会など、多様なアクターが協働、競争を続け、イ ノ ベーションを誘発するように
働く、相互作用と循環機能をもつシステム」と表現し ている。
■ CRDS-FY2021-RR-04「イ ノ ベーションエコシステム形成に向けた産学橋渡しの現状と課題」
イ ノ ベーションに対する産学の貢献のあり方は分野によっ て大き く異なる。ソフ トウェア・ITとバイオ・創
薬分野はスタ ートアップがイ ノ ベーションの中心となっ てきた。と くに技術の進展が早く、モダリティの多様化
（第3章参照）が進む 創薬分野▼では、製薬企業がスタート アップのM&Aによりイ ノ ベーションを成功させる
モデルが2010年代に入っ て確立し てきた。
■ CRDS-FY2022-RR-04「スタート アップエコシステムと大学」
1 オ ープ ンイノベ ー ション ：概念の提唱者ヘンリー・チェスブロウによれば、 「組織内部のイ ノ ベーションを促進するために、意図
的かつ積極的に内部と外部の技術やアイデアなどの資源の流出入を活用し、その結果組織内で創出したイ ノ ベーションを組織
外に展開する市場機会を増やすこ と」 。
7 イノベーションを生み出すプロセスの変貌
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
イノベーションを生み出すプロセスの変貌
7

===== PDF_PAGE 43 =====
▼ 創薬分野のイ ノ ベーションエコシステム
多額の研究開発費を要する医薬品製造業や医療機器企業では、ベンチャー企業のM&Aが加速し ており、
その少なく ない割合が大学、国研などアカデミア由来となっ ている。ライ フサイエンスのスタート アップエ
コシステムの代表例と言える米国ボス ト ンでは、 ハーバード大
学とマサチューセッツ工
科
大
学 （MIT） のキャ
ンパスをはじめ、バイオベンチャー、メガファーマ、大企業、VC、スタート アップ支援組織、行政組織な
どが密集したエコシステムを形成し、知識を基盤とする産学官の集積と、人材、知識（技術） 、資金の循
環によるイ ノ ベーションの連続的な創出が実現し ている。
■ CRDS-FY2021-RR-02「近年のイ ノ ベーション事例から見るバイオベンチャーとイ ノ ベーションエコシステム」
多くの研究機関や企業が集積する大型研究拠点のメ リ ッ トも顕在化し てきた。食料生産分野においては、
研究開発と教育、技術の社会実装までを担うイ ノ ベーションハブのワーゲニンゲンのフードバレーが特筆すべ
き存在である。8自治体が中心となっ て運営するフードバレー財団と、ワーゲニンゲン大学&リサーチ等の大
学および研究機関からなり、Unilever社やKraft Heinz社、Nestle社といったグローバル食品企業を含む3
万以上の企業が参加し、食料生産の分野における産学官のイ ノ ベーションを生み出す体制を構築し ている。
■ CRDS-FY2020-FR-04「研究開発の俯瞰報告書 ライ フサイエンス・臨床医学分野（2021年） 」
ナ ノテク・材料分野においても、観察・評価・加工・制御の全てのフェー ズにおける専門性をカバーする
研究者集団や高額な装置を単独の研究機関や企業で確保するこ とは困難になっ ている。そこで、複数企業・
研究機関が参画し、コス トやリ スクを分散しつつ、多様な専門性を持つ研究者集団を形成し、知財の持続的
な蓄積と相互利用ができるといった利点を生かした大型研究開発拠点によるオー プンイ ノ ベーション指向の研
究開発が実施されている
2
。
■ ナ ノテク・材料俯瞰［1.3 今後の展望・方向性］
イ ノ ベーションエコシステムに関し ては、データ・研究機器・人材といった研究資源のエコシステムも合わ
せて考える必要がある。また、研究支援、資金調達、研究コミュニケーションの改善といった研究開発のエ
コシステムの改善を志向する新たなアクターの登場も、国内外共通の潮流となっ ている。また、第1章でも触
れたように、新型コロナウイ ルス感染症は危機時の政策形成におけるデータ流通の重要性を浮き彫りにした。
■ CRDS-FY2020-RR-07「研究機器・装置開発の諸課題」 　■ CRDS-FY2022-RR-03「拡張する研究開発エコシステム」
ルール形成と両輪化した研究開発
研究開発を通じて生み出された新技術が社会で使われるためには、様々な法や制度やガイ ドラインといった
ルールが整備されなければならない
3
。ただし、 今日の科学技術に関するルール形成や規範形成の議論は、 技
術開発が進ん でから始まるのではなく、技術が萌芽的な段階から始まったり、そもそもルールへの適合性を
考慮した研究開発が求められるようになっ ている。また、ルール形成に向けた議題設定自体が、各国が多分
野の専門家を巻き込みながら主導権を争う国際的競争の要素も併せ持っ ている。
■ CRDS-FY2023-SP-01「科学技術・イ ノ ベーションの土壌づく り とし てのELSI/RRI」
2 世界 の大型ナ ノテク研究開発拠点とし ては、 欧州のIMEC （Interuniversity Microelectronics Centre） 、 MINATEC （Micro
and Nanotechnology Innovation Centre） 、北米のAlbany Nanotech Complex（ANT） 、中国の蘇州工業園区（SIP）
などがある。これらの拠点では、大学・国立研究機関と、デバイスメーカー、製造装置メーカー、材料メーカーなどが集結し、
次世代のデバイスやプロセスを開発するためのエコシステムを形成し ている。
3
 新興技術
のガバナンスについて、第2章でも触れた。
38 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
イノベーションを生み出すプロセスの変貌
7

===== PDF_PAGE 44 =====
● バイオ生産分野では、持続可能性認証
4
である国際持続可能性カーボン認証（ISCC、ISCC plus）
5
等が、
今後のバイオマス製品の研究開発の方向性を大き く左右し ている 。例えば、持続可能な航空燃料
（Sustainable aviation fuel: SAF） に関するCORSIA規格（認証はISCCが担う）に対応するため、航
空燃料の主たる原料には廃棄物、すなわち廃食油が選択されるようになった。欧州諸国は持続可能性基準
の方向性に基づき、いち早く廃食油市場の独占と、廃食油の熱化学分解によるバイオオイ ル経由のSAF生
産に関する研究開発に多大な投資を行った。
■ 2024年発行予定「持続可能な社会の実現に貢献するバイオ生産基盤技術開発（仮） 」
● 材料分野では、2019年以降、欧州の化学品規制である REACH規則 にナ ノマテアリルが本格的に対象と
なる中、EUはナ ノマテリアルを含む先端材料やそれらを複合的に組み合わせた新規物質を含む「アドバン
ストマテリアルズ」 というカテゴリーを設け、 幅広い新材料の安全性の評価をする方向に議論が展開し ている。
「安全かつ持続可能な材料設計（Safe and Sustainable by Design: SSbD）」のアプローチが掲げられ、
製品の開発プロセス全体を通じて安全性と持続可能性を真に統合する、イ ノ ベーションプロセス全体とし て
の再検討の必要性が提起されている。
■ナ ノテク・材料俯瞰［2.7.1 ナ ノテク・新奇マテリアルのELSI/RRI/国際標準］
現状、技術のルール形成に関し ては欧州を起点とする動きが多いが、仮にEU域内のルールであっ ても世
界の事実上の標準（デファク ト） となるケースも多い
6
。研究開発とこ う した（国際的）ルール形成は、 時間差
なく両 輪で 進 むものになっている。
イ ノベーションを誘引する仕組み
社会が求めるイ ノ ベーションが明確であっ ても、それを生み出す研究開発への投資が十分に集まらないこ と
も多い。そこでは、イ ノベーションを誘発する仕組みに関するイ ノベーションが求められている。
例えば、感染症の予防・診断・治療技術は、その感染症の流行が潜在的可能性にとどまるうちは大きな市
場形成を見込みに く く、開発に積極的に取り組む企業は限られる。そう した、社会にと っ ての潜在的なリ スク
である感染症への予防・診断・治療技術開発を促す上では政府による研究資金提供などのプッシュ型インセ
ンティ ブや、製品買取保証などのプル型インセンティ ブなど、適切なインセンティ ブ設計を行う こ とが重要で
ある
7
。スタート アップ支援策にも様々な制度が存在するが、 公共調達の枠組みでイ ノ ベーション促進への寄与
を目指すイ ノ ベーション促進型調達▼もそう した政策的手段の一つである。
4 持続可能性認証 ：生産者、製造者、取引業者、小売業者、サービス提供者が環境・社会・ 倫理・食品安全等の観点から優れ
た取り組みを行っ ているこ とを示す自主的なガイ ドライン。世界には600を超えるサステナブル認証規格が存在すると言われて
いる。
5
 国際持続可能性
カーボン認証 （International Sustainability and Carbon Certificate: ISCC） ：グローバルなサプライチェー
ンにおいて、環境的、社会的、経済的に持続可能な、あらゆる種類のバイオマスの生産と利用の実現に貢献するこ とを目的と
し て、2008年に ドイツの食料・農業・消費者保護庁の支援を受けて発足した。
6
 「
ブリ ュ ッセル効果」と呼ばれる。
7
 現在、
AMR（薬剤耐性菌）に対する治療技術開発において、 政府によるプッシュ型/プル型インセンティ ブの議論が進ん でいる。
参考：CRDS 科学技術の潮流 −日
刊工業新聞連載− 第
187回「抗菌薬開発　採算性確保へ」
https://www.jst.go.jp/crds/column/choryu/187.html （ アクセス日：2023年11月10日）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
イノベーションを生み出すプロセスの変貌
7

===== PDF_PAGE 45 =====
▼ イ ノ ベーション促進型調達
イ ノ ベーティ ブな新技術を用いた製品・サービスを、商業化前段階から公共調達制度の枠組みで活用する
こ とでイ ノ ベーションを促進し初期市場形成を促す、エコシステム形成に結びつけていくための政策的ツー
ル。日本では制度整備がまだ十分に進ん でいないが、EU、英国、ドイツ、米国、韓国では、法令・規則
のレベルからイ ノ ベーション促進型調達のための制度を持ち、運用し ている。
■ TP20230601「科学技術イ ノ ベーション促進型公共調達制度の国際比較調査」
社会のトランジションに関わる研究開発への民間投資につながる経済・金融的方法の活用も大きく進 展し
ている。環境（Environment） 、社会（Society） 、および企業統治（Governance）の視点を取り込んだ
投資活動であるESG投資 はその代表例である。2050年カーボンニュートラルの実現に向けて、排出権取引
や炭素クレジットといったカーボンプライシング
8
導入の議論が本格化し ている。DACCS （大気中CO2 直接回
収・貯留） やBECCS （バイオエネルギーとCO2 回収・貯留） 、 植林やブルーカーボン等のネガティブエミッショ
ン技術の社会実装や普及拡大にも、カーボンプライ シングが重要であり、そのための炭素市場価値の評価▼に
関する研究開発が今後求められる。
▼ 炭素市場価値の評価
排出権取引や炭素クレジッ トなどを機能させる上では、炭素市場価値の評価を適切に行う必要がある。例
えば、バイオマスを活用したネガティブエミッション技術をカーボンプライシングにより展開していくに当
たっ ては、 「炭素除去（大気中CO2 除去）の価値」と「バイオマス特有の付加価値」についての検討が必
要となる。欧州ではEU排出量取引市場、米国ではカリ フォルニア州排出量取引制度などがあるほか、民
間セクターが主導し運営するボランタ リー市場がいく つか存在する。日本国内でも、自治体によるカーボ
ンオフセッ ト制度や、Jブルークレジッ トなどがあり、特に海草・海藻のブルーカーボン算定、認証・販売
などは世界的に先行した取り組みとなっ ている。
■ CRDS-FY2022-SP-08「バイオマス・ネガティ ブエミ ッション技術の実用化加速基盤研究」
本章で概観した以外の部分でも、世界の研究開発を取り巻く外部環境は大き く変化し、イ ノ ベーションの
生み出し方は変わっ てきている。 CRDSでは「何を研究開発するか」と同じく らい「どの主体が、どのように
研究開発するか」を重視し、本章で例示したような「研究がインパク トにつながるシステム」に見られる激し
い変化を、国内のステークホルダーと共有すべき重要な潮流とし て捉え ている。
8 カ ーボンプライシング： 炭素排出に価格をつけ、炭素排出者の行動変容を促す経済的手法。炭素税、排出量、取引、クレジッ
ト取引、炭素国境調整措置等がある。
40 CRDS-FY2023-RR-06
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜
イノベーションを生み出すプロセスの変貌
7

===== PDF_PAGE 46 =====
おわりに
以上、7章にわたっ て、今日の研究開発を取り巻く潮流を概観し てきた。CRDSの調査活動の中から見え て
きたものを、少ない紙幅に極めて高い圧縮率でまとめたものであり、あらゆる重要な項目をカバーするもので
はない。個別領域の詳細に関し ては、該当するCRDS報告書（発行予定含む）を参照いただきたい。
これだけの分野の広がりを横断し て俯瞰的に捉えるこ とは、CRDSのようにそれをミ ッションの一つとする
機関の構成員にとっ ても容易ではない。どうすれば、より見通しよ く当センターの調査領域を一望できる発行
物が作れるかという課題に対し、多くのメ ンバーがアイディ アと知見を持ち寄りまとめたのが本報告書である。
研究開発を捉えるフレーム ワーク自体も変化する中、2018年の報告書（序文参照）からの着眼点や構成の
変更も試みた。
とはいえ、本報告書は研究開発の動向の2024年初旬時点でのスナップショッ トをと ったものに過ぎず 、今
後も加速する動向については、今後の当センターの発行物にご注目いただきたい。また本報告書はあく まで
定性的な動向を紹介するものであり、とりわけ日本の研究力向上など科学技術イ ノ ベーション政策上の喫緊
の問題については、本書で見た技術的潮流に加え、研究開発のリ ソー スやアウ ト プッ トに関する定量的な分析
と考察も求められる。そう した異なる切り口からの俯瞰的な取りまとめに関し ても今後試行を重ねる予定であ
り、他の発行物との相補的関係にあるものとし て本報告書を有効活用いただければ幸いである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41CRDS-FY2023-RR-06
Beyond Disciplines 〜 CRDSが着目する研究開発の潮流 2024 〜

===== PDF_PAGE 47 =====


===== PDF_PAGE 48 =====
作 成メンバー
執筆
 CRDS　
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト
 　 同　 　ライ フサイエンス・臨床医学ユニッ ト
 　 同　 　環境・エネルギーユニッ ト
 　 同　 　システム・情報科学技術ユニッ ト
企画・構成
 永野 智
己　 （企画運営室 横断・融合グルー プ）
 丸
山 隆一　 （企画運営室 横断・融合グルー プ）
CRDS-FY2023-RR-06The Beyond Disciplines Collection
Beyond Disciplines
〜CRDSが着目する研究開発の潮流2024〜
令和 6 年 2 月　February 2024
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
電話
 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
なお、本報告書の参考文献とし てインターネッ ト上の情報が掲載されている場合には、本報告書の発行日の1ヶ月前の日付で入手し ているものです。
上記日付以降後の情報の更新は行わないものとします。
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
Please note that all web references in this report were last checked one month prior to publication.
CRDS is not responsible for any changes in content after this date.
ISBN 978-4-88890-890-0

===== PDF_PAGE 49 =====
ISBN 978-4-88890-890-0
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
Beyond Disciplines
〜CRDSが着目する研究開発の潮流2024〜
2024年
2月
JST CRDS The Beyond Disciplines Collection
