Christoph Kutter (Hrsg.)
RISC-V
Potenziale eines offenen Standards
für Chipentwicklung
acatech IMPULS

acatech IMPULS
RISC-V
Potenziale eines offenen Standards
für Chipentwicklung
Christoph Kutter (Hrsg.)

Die Reihe acatech IMPULS
In dieser Reihe erscheinen Debattenbeiträge und Denkanstöße zu technik-
wissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. Die IMPULSE
erörtern Handlungsoptionen und richten sich an Politik, Wissenschaft und
Wirtschaft sowie die interessierte Öffentlichkeit. Die inhaltliche Verantwort-
lichkeit liegt in den Händen der jeweiligen Autorinnen und Autoren.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.

Inhalt
Zusammenfassung 5
Projekt 6
1 Aktuelle globale Entwicklungen 7
2 RISC-V – Was ist das?  9
2.1 Chancen mit RISC-V für Innovationsfähigkeit und Forschung 12
2.2 Chancen mit RISC-V für
technologische Souveränität 12
2.3 Chancen mit RISC-V für Ressourceneffizienz und Leistungsfähigkeit 13
2.4 Herausforderungen beim Einsatz von RISC-V 13
3 RISC-V für Architektur, Systemlösung und
Anwendungsfeld 14
3.1 Architektur und Systemlösung  14
3.1.1 Deeply Embedded und Housekeeping 14
3.1.2 Applikationsprozessoren 15
3.1.3 Spezialprozessoren 16
3.1.4 Embedded Control 17
3.1.5 Sicherheit (Security) 18
3.1.6 Zusammenfassung 19
3.2 Anwendungsfelder 20
3.2.1 Bildung und Forschung 20
3.2.2 Telekommunikation 21
3.2.3 Rechenzentren und Datenzentren 22
3.2.4 Automotive und Mobilität 23
3.2.5 Luft- und Raumfahrt sowie Verteidigung 24
3.2.6 Industrieprozessoren und Industrie 4.0 25
3.2.7 Zusammenfassung 26
4 Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen 27
Literatur 29

Zusammenfassung
Die Chipkrise Anfang 2020 hat deutlich gezeigt, wie empfind -
lich abhängig Deutschland und ganz Europa von der Zulieferung
mikroelektronischer Bauelemente sind. Obgleich Fachleute die Be-
deutung dieser Branche für die Innovationskraft Europas immer
wieder betonten, kam es zu einer Mangelsituation, die wichtige
Industriezweige bedrohte. Um diese Abhängigkeit zu reduzieren
und die Innovationsfähigkeit für wichtige Anwendungsfelder,
z. B. Automotive, zu stärken, ist ein Schub für das europäische
Halbleiterökosystem essenziell. Als Reaktion auf diesen Bedarf
wird der European Chips Act erstellt und die Ansiedlung von
Chipfertigungen in Europa forciert.
Neben der Halbleiterfertigung muss auch die Fähigkeit für
innovative Chipentwicklung durch entsprechende Fachkräfte als
wichtiges Element der technologischen Souveränität Europas
gestärkt werden. Die offene Befehlssatzarchitektur RISC-V ist in
diesem Kontext eine vielversprechende Komponente, da zahl -
reiche – teils problematische – Randbedingungen proprietärer
Befehlssätze wegfallen. Dies fördert die Innovationsfähigkeit in
der Mikroelektronik, da RISC-V als offener Standard frei eingesetzt
und flexibel an die Erfordernisse der jeweiligen Anwendung
und Domäne angepasst werden kann, beispielsweise durch
individuelle Erweiterungen des Befehlssatzes zur Steigerung der
Effizienz. Darüber hinaus kann RISC-V als lizenzfreier Standard
mit geringem Aufwand an Universitäten eingesetzt werden
und ermöglicht so Studierenden sowie Forschenden, eigen -
ständig innovative Ansätze für Chipdesign zu entwickeln und
zu realisieren. Auch der Transfer in die Anwendung durch Aus -
gründungen und Start-ups wird durch einen lizenzfreien Standard
erleichtert. Zusätzlich reduziert die Anwendung von RISC-V die
Auswirkungen von geopolitischen Verwerfungen, da Import- und
Exportbeschränkungen nicht direkt auf offene Standards an -
wendbar sind. Dies steigert die technologische Souveränität des
Innovationsstandorts.
Aufgrund dieser Chancen wird dem offenen Standard RISC-V er-
hebliche Aufmerksamkeit aus Wissenschaft und Wirtschaft zuteil.
Dieser Trend sollte durch Investitionen in eine robuste und breit
verfügbare Entwicklungsinfrastruktur weiter gefördert werden, um
Resilienz und technologische Souveränität zu fördern.
5
Zusammenfassung

Projekt
Projektleitung
Prof. Dr. Christoph Kutter, Universität der Bundeswehr/Fraunhofer
EMFT/acatech
Projektgruppe
 — Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Ecker, Infineon Technologies AG/
acatech
 — Prof. Dr. Claudia Eckert, Technische Universität München/
Fraunhofer AISEC/acatech Präsidium
 — Werner Ertle, Intel Deutschland GmbH
 — Dr. Tobias Helbig, NXP Semiconductors Germany GmbH
 — Dr. Christian Herber, NXP Semiconductors Germany GmbH
 — Dr.-Ing. Reinhard Ploss, acatech
 — Prof. Dr.-Ing. Ulf Schlichtmann, Technische Universität
München/acatech
 — Prof. Dr.-Ing. Georg Sigl, Technische Universität München/
Fraunhofer AISEC
 — Alexander Stanitzki, Fraunhofer IMS
 — Prof. Dr.-Ing. Stefan Wallentowitz, Hochschule München/
RISC-V International
Weitere Expertinnen und Experten
 — Herbert Taucher, Siemens AG
Projektkoordination und Redaktion
 —  Dr.-Ing. Patrick Bollgrün, acatech Geschäftsstelle
 —  Dr. Paul Grünke, acatech Geschäftsstelle
Projektlaufzeit
01/2023 –11/2023
6

1 Aktuelle globale
Entwicklungen
Mikroprozessoren sind die Grundlage unseres digitalisierten
Alltags. Während diese technisch vergleichsweise komplexen
Produkte früher vor allem in hochpreisigen und aufwendigen
Geräten zum Einsatz kamen, werden sie heute auch zur Steuerung
einfacher Anwendungen etwa in Leuchtmitteln, Thermostaten
oder einfachen Tastschaltern eingesetzt.
Die Mikroprozessortechnik und der damit verbundene Halb -
leitermarkt hat sich in den letzten Jahrzehnten von einem vor -
nehmlich heterogenen in einen Markt mit zwei großen Standards
entwickelt; im Falle einfacher Prozessoren wird der Markt sogar
von nur einem einzigen Standard dominiert.
Der Befehlssatz eines Prozessors bestimmt die Schnittstelle
zwischen Hardware und Software, definiert also die Maschinen-
befehle, die ausgeführt werden. Während vor dreißig Jahren
zahlreiche Mikroprozessorarchitekturen und Befehlssätze für
verschiedenste Anwendungen verfügbar und miteinander im
Wettbewerb waren (PowerPC, SPARC, Renesas, MIPS, Tensilica
etc.), hat sich das Feld für komplexe Architekturen weitgehend auf
zwei proprietäre Lösungen konsolidiert: die x86-Architektur von
Intel sowie die Arm©-Architektur1 der Arm Holdings plc. Die x86-
Architektur ist für leistungsfähige Desktop-PCs und Server aus -
gelegt, die kompakte Arm©-Architektur aufgrund ihres geringen
Energieverbrauchs für den Einsatz in Mobilgeräten prädestiniert.
Mit dem rasanten Wachstum des Mobiltelefonmarkts 2 ge-
wann auch die Arm©-Architektur zunehmend an Bedeutung,
bis sie schließlich eine dominante Stellung im Markt ein -
nahm und sich auf weitere Anwendungsfelder – von kleinen
Controllern bis hin zu Hochleistungsprozessoren im Desktop- 3
und Serverbereich4 – ausdehnen konnte.
1 |  Für einfachere Lesbarkeit wird in diesem Papier analog zu https://www.arm.com/architecture nicht zwischen Befehlssatzarchitektur und Mikroarchi-
tektur unterschieden.
2 | https: //de.statista.com/statistik/daten/studie/256337/umfrage/prognose-zum-weltweiten-absatz-von-tablets-pcs-und-smartphones/
3 | https: //support.apple.com/de-de/HT211814
4 | https: //aws.amazon.com/de/ec2/graviton
5 | Vgl. acatech 2021.
6 | https: //www.tagesschau.de/multimedia/sendung/tagesschau_20_uhr/video-541521.html
7 | https: //www.tagesschau.de/ausland/amerika/usa-china-huawei-101.html
Da die Architektur weit verbreitet ist und ein starkes Ökosystem,
bestehend aus Know-how und verfügbaren Fachkräften, Ent -
wicklungswerkzeugen (zum Beispiel Softwaretools) sowie fertigen
passenden Komponenten, vorweisen kann, verwenden immer
mehr Unternehmen diesen Standard und lizenzieren ihn für
weitere Produkte, anstatt aufwendig und kostenintensiv eigene
Architekturen zu entwickeln und zu pflegen. Die dadurch ent -
stehende Abhängigkeit wird in Kauf genommen, obgleich geo -
politische Veränderungen und deren Konsequenzen für den Markt
sowie mögliche Eigentümerwechsel kritische Auswirkungen auf
das eigene Unternehmen haben könnten.
Diese weitgehende Abhängigkeit von nur einem Zulieferer wurde
akzeptiert, weil der Halbleitermarkt bis in die späten 2010er
Jahre als global angesehen und das Risiko von Abhängigkeiten
nicht hoch priorisiert wurde.
Das hat sich in den vergangenen Jahren aufgrund geopolitischer
Konflikte sowie globaler Krisen wie der Covid-19-Pandemie, die
sich auf globale Handelsbeziehungen auswirken, verändert.
Heute kann nicht mehr davon ausgegangen werden, dass jede
Mikroelektronikkomponente oder -technologie auf dem freien
Weltmarkt frei verfügbar ist. Die Fähigkeit, Mikroprozessoren
und -controller zu entwickeln, sowie die Verfügbarkeit geeigneter
Fertigungskapazitäten werden heute als elementare Bestandteile
der technologischen Souveränität verstanden. 5 Der Zugang zu
mikroelektronischen Bauteilen und Kapazitäten wird im Rahmen
von Handelsbeschränkungen als politisches Druckmittel ein -
gesetzt.6, 7
Ein weiterer zu beachtender Aspekt ist die Verlangsamung des
Moore’schen Gesetzes (siehe Infokasten). Aus diesem Grund sind
zunehmend neue Technologieansätze und Architekturen nötig, um
eine Leistungssteigerung zu erreichen, etwa durch spezielle Be-
schleuniger für Künstliche-Intelligenz-Anwendungen. Proprietäre
Lösungen erlauben die dafür gewünschten Anpassungen des Be-
fehlssatzes nur mit einer speziellen Architekturlizenz.
7
Aktuelle globale Entwicklungen

Das Moore’sche Gesetz
Das Moore’sche Gesetz ist eine Faustregel auf Basis
empirischer Beobachtung, das besagt, dass sich die An-
zahl der Transistoren pro Fläche alle 18 bis 24 Monate ver-
doppelt. Die Entwicklung gerät nun aber an physikalische
Grenzen. Während bisher eine Leistungssteigerung vor
allem durch Miniaturisierung möglich war, sind heute
neue Materialien, neue Bauelementarchitekturen und
die 3D-Integration notwendig.
Der neue Befehlssatz RISC-V 8 kann als offener Standard viele
dieser Herausforderungen auf neue Art und Weise adressieren
und stellt somit eine mögliche Alternative zu den proprietären
Befehlssätzen dar. Als offener und lizenzfreier Standard kann er
von Entwicklerinnen und Entwicklern beliebig erweitert werden,
was individuelle Modifikationen für innovative Prozessoren er -
möglicht. Zusätzlich ist ein Produkt auf Basis von RISC-V weniger
stark an (handels-)rechtliche Rahmenbedingungen gebunden, als
dies beim Einsatz proprietärer Befehlssätze der Fall wäre.
Gegenüber diesen Vorteilen benötigt RISC-V aktuell teils er -
heblich höhere Aufwände bei Entwicklung und Support, da
notwendige Werkzeuge oft noch nicht verfügbar sind. Daher
ist zu erwarten, dass in der Mikroelektronik, ähnlich wie in
der Softwarebranche mit Linux und Windows, lizenzfreie und
proprietäre Lösungen nebeneinander existieren werden und je
nach Anwendungsfall besser geeignet sein können. RISC-V wird
derzeit intensiv untersucht und diskutiert, beispielsweise in der
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) ge-
förderten und im Jahr 2023 veröffentlichten ASPECT-Studie. 9
International erfährt RISC-V gerade viel Aufwind, wie sich etwa
an stark steigenden Mitgliederzahlen der Non-Profit-Organisation
RISC-V International zeigt, die den Standard pflegt und weiter -
entwickelt. Auf RISC-V basierende Prozessoren werden bereits in
zahlreichen Produkten10 und anspruchsvollen Anwendungen wie
Rechenzentren oder Machine Learning11 eingesetzt. Auch große
Unternehmen kommunizieren mittlerweile öffentlich ihre Aktivi-
täten mit RISC-V.12
Eine weitere Verbreitung von RISC-V könnte insbesondere den
Innovations- und Wirtschaftsstandort Deutschland stärken.
8 |  RISC steht für Reduced Instruction Set Computer (siehe Infokasten), V bezieht sich auf die fünfte Generation an RISC-Architekturen, die seit 1981 an
der University of California, Berkeley, entwickelt werden.
9 | https: //elektronikforschung.de/service/publikationen/risc-v-oekosystem-status-und-potenzial
10 | https: //riscv.org/announcements/2022/12/risc-v-sees-significant-growth-and-technical-progress-in-2022-with-billions-of-risc-v-cores-in-market/
11 | Vgl. Kalapothas et al. 2023.
12 | https: //www.bosch-presse.de/pressportal/de/en/leading-semiconductor-industry-players-join-forces-to-accelerate-risc-v-257024.html
13 | https: //www.theregister.com/2023/08/31/china_risc_v_patent_alliance/
Während die Positionen in den proprietären Befehlssätzen seit
Jahrzehnten gefestigt sind, ist es im dynamischen RISC-V-Umfeld
für neue Akteure gut möglich, eine starke Position in diesem
innovativen Ökosystem aufzubauen.
Der vorliegende IMPULS zielt darauf ab, RISC-V zu beschreiben,
politischen und wirtschaftlichen Entscheidungsverantwort -
lichen die Chancen und Risiken des offenen Standards
aufzuzeigen sowie beispielhaft einige Anwendungsfelder
übersichtlich darzustellen. Abschließend werden Handlungs -
empfehlungen für Wissenschaft, Wirtschaft und Politik formuliert.
Besondere Situation: RISC-V und China
China investiert verstärkt in die Entwicklung und
Nutzung von RISC-V, um die Abhängigkeit von aus -
ländischen Technologieanbietern zu verringern und die
nationale Souveränität im Halbleiterbereich zu stärken.
Chinesische Unternehmen und Forschungseinrichtungen
arbeiten intensiv an der Entwicklung von RISC-V-
basierten Prozessoren, was dazu führt, dass China zu
einem wichtigen Akteur in der RISC-V-Community wird.
RISC-V wird in China vor allem auch durch die Regierung
und regierungsnahe Organisationen vorangetrieben, um
die technologische Souveränität angesichts von US-
Sanktionen sicherzustellen. So wurde 2018 die „China
RISC-V Alliance“ mit dem Ziel gegründet, bis 2030 ein
umfassendes Open-Source-Ökosystem für Chipdesign zu
entwickeln. Die Chinese Academy of Science etablierte
2019 eine nationale Initiative, um RISC-V in China
voranzutreiben. Dies hat jedoch auch geopolitische
Spannungen ausgelöst, da die USA und andere Länder
Bedenken hinsichtlich möglicher Technologieüber -
tragungen und Sicherheitsrisiken äußern. So soll zum
Beispiel in Zusammenarbeit mit Alibaba, Tencent und ZTE
auf Basis von RISC-V ein wettbewerbsfähiger Prozessor
entwickelt werden. Zuletzt wurde auf dem RISC-V
Summit China zum Beispiel auch eine Organisation für
das Patent-Pooling bekannt gegeben.13
8

2 RISC-V – Was ist das?
Bei RISC-V handelt es sich um einen offenen Standard für
eine Befehlssatzarchitektur. Diese ist ein essenzieller Teil eines
Rechnersystems und bildet die Schnittstelle zwischen Software
und Hardware, indem sie festlegt, welche Maschinenbefehle ein
Prozessor beherrscht und wie diese in der Hardware abzubilden
sind. Um die Rolle des Befehlssatzes nachvollziehen zu können,
folgt nun eine Beschreibung der einzelnen Ebenen der abstrakten
Computerarchitektur (siehe Abbildung 1).
Algorithmus und Anwendung
An der obersten Ebene eines Rechnersystems stehen die An -
wendung und der dazugehörige Algorithmus. Der Algorithmus
legt das Verhalten des Systems fest, zum Beispiel die Reaktion
auf eine Eingabe oder einen veränderten Sensorwert.
Programmcode
Der Programmcode stellt die Umsetzung des Algorithmus in einer
sogenannten Hochsprache wie C dar. Er ist aber nicht direkt für
den Prozessor lesbar, sondern muss mittels eines sogenannten
Compilers in eine für den Prozessor ausführbare Form gebracht
werden.
Assembler/Binärcode
Diese Ebene beschreibt die für den Prozessor lesbare Form des
Programmcodes, der den Algorithmus beschreibt. Diese Form kann
zwar von Menschen noch eingesehen und bearbeitet werden, ist
allerdings sehr detailliert und für den Menschen aufwendig zu
interpretieren. Die Ebene ist Teil der Befehlssatzarchitektur: In
dieser wird definiert, welche Assembler /Maschinen-Befehle der
Prozessor des Rechnersystems softwareseitig beherrscht und wie
diese Befehle als binäre Abfolge von Nullen und Einsen codiert
werden.
Hardwarearchitektur
Hardwareseitig wird durch die Codiervorgaben der Befehlssatz -
architektur festgelegt, wie sich der Maschinenzustand durch jeden
Befehl ändert. Die Umsetzung als Kombination von Speicher -
elementen und Logikbausteinen in der sogenannten Mikro -
architektur kann dabei für ein und denselben Befehlssatz stark
variieren, abhängig von den vorgegebenen Randbedingungen
wie Zielfrequenz, Softwareleistungsfähigkeit oder Energiever -
brauch. Diese Mikroarchitektur ist das zentrale technische und
wirtschaftliche Differenzierungsmerkmal verschiedener Hersteller
von Prozessoren desselben Befehlssatzes.
Logikgatter und Speicherelemente
Sie bilden die Grundlage des Aufbaus einer Mikroarchitektur und
setzen diese in Form arithmetischer Operationen wie Addition
und Subtraktion oder als Kontrollanweisungen um.
Transistoren und Schaltkreise
Sie stellen die Basis eines elektronischen Rechnersystems dar und
werden verwendet, um daraus die Logikgatter, Rechenwerke und
Speicherelemente aufzubauen.
Hardware Software
Algorithmus und
Anwendung
Programm-
code
Assembler /
Binärcode
Befehlssatz-
architektur
Logikgatter und
Speicherelemente
Transistoren und
Schaltkreise
Hardware-
architektur
Abbildung 1: Ebenen eines Rechnersystems (Quelle: eigene Dar-
stellung)
9
RISC-V – Was ist das?

RISC und CISC: Zwei unterschiedliche
Designklassen für Mikroprozessoren
RISC: Reduced Instruction Set Computer
bezeichnet eine Architektur mit schlankem, sehr effizient
umsetzbarem Befehlssatz. Sie wurde Mitte der 80er Jahre
eingeführt und gilt seitdem als bedeutender Durchbruch
für das Erreichen signifikanter Leistungssteigerungen.
CISC: Complex Instruction Set Computer
bezeichnet eine Architektur mit umfangreichem Befehls-
satz, der komplexe Anweisungen in einem einzigen
Rechenschritt ausführen kann. Rechnersysteme waren
bis in die 90er Jahre nach diesem Konzept umgesetzt,
weil es unter damaligen Randbedingungen hohe Effizienz
bot. Es wurde de facto durch RISC in leistungsfähigen
Systemen abgelöst.
Obwohl der Befehlssatz als Schnittstelle zwischen Hardware
und Software für die Endanwender unsichtbar bleibt, ist er von
zentraler Bedeutung, weil die Software auf ihn zugeschnitten ent-
wickelt wird. Deshalb muss bei einem Wechsel des Befehlssatzes
häufig auch die Software angepasst werden, was aufwendig und
kostenintensiv ist.
Aktuell dominieren zwei Befehlssätze das gesamte Feld der
Computerindustrie: x86 von Intel und AMD als vergleichsweise
umfangreicher Befehlssatz (Complex Instruction Set Computer,
CISC) für High-Performance Computing (HPC) und Datenzentren,
Desktop-PCs, Notebooks und Server sowie die Arm©-Architektur
des Unternehmens Arm Holdings plc als kompakter Befehls -
satz (Reduced Instruction Set Computer, RISC) für mobile End -
geräte und kleinere Mikroprozessoren in zahlreichen computer -
gesteuerten Produkten sowie zunehmend auch in Notebooks,
Desktop-PCs und Datenzentren. Bei beiden Befehlssätzen
handelt es sich nicht um offene Standards; vielmehr bedürfen
sie lizenzrechtlicher Vereinbarungen zwischen den jeweiligen
Unternehmen. Die Herausforderungen der Halbleiterindustrie in
Bezug auf Lieferketten, die Adaptierbarkeit auf innovative Chip-
plattformen sowie die geopolitische Lage zeigen Probleme der
proprietären Lizenzmodelle auf.
14 | https: //www.eetimes.eu/risc-v-to-move-hq-to-switzerland-amid-trade-war-concerns/
Eine Alternative zu proprietären, lizenzpflichtigen Befehlssätzen
sind offene Standards, wie sie bei vielen anderen Software- und
Hardwarekomponenten eines modernen Rechnersystems vor -
liegen. RISC-V ist ein solcher offener Befehlssatz, der seit 2010
an der Universität Berkeley entwickelt und 2014 als offener
Standard veröffentlicht wurde. Zur Pflege des Standards wurde
die Non-Profit-Organisation RISC-V International (zuvor RISC-V
Foundation) gegründet, die zur Sicherstellung der Neutralität
ihren Sitz in die Schweiz verlegt hat.14 Seitdem hat der Standard
rege Teilnahme und Adaption erfahren und steht nach vielen
Jahren der Definition vor einer Verbreitung in verschiedenen
Domänen wie Rechen- und Datenzentren, im Automotive-Bereich
oder in Industrieprozessoren.
Der Kern des Befehlssatzes ist minimalistisch. Erweiterungen er-
lauben es, verschiedenartige Prozessordesigns umzusetzen und
so auf die jeweiligen Bedürfnisse der einzelnen Anwendungsfälle
hin zu optimieren. Diese Erweiterungen werden dabei in einer ge-
meinsamen Community-Anstrengung erarbeitet und durch RISC-V
International standardisiert. Dabei fallen neben den Kosten der
Mitgliedschaft, die für die Verwendung des RISC-V-Trademarks
notwendig sind, keine weiteren Lizenzkosten an. Gleichzeitig sind
individuelle Modifikationen und Erweiterungen am RISC-V-Be-
fehlssatz möglich, die nicht notwendigerweise mit der Community
abgestimmt, kommuniziert oder geteilt werden müssen.
Die Kombination aus Offenheit, Modularität und Erweiterbarkeit
macht RISC-V gerade für europäische Akteure sehr interessant,
die in hochspezialisierten Domänen aktiv sind. Die daraus
entstehenden neuen Möglichkeiten erlauben technische Di -
versifikation, stärken dadurch die technologische Souveränität
und fördern das Entstehen innovativer oder disruptiver sowie
leistungsfähiger und ressourcenoptimierter Plattformen für ver -
schiedene Systeme. Diese Kombination der Potenziale von RISC-V,
die sich aus der Förderung eines Wettbewerbs rund um einen
offenen Standard formieren, sind in Abbildung 2 dargestellt.
Nachfolgend werden wir die Chancen, die RISC-V sowohl für
die akademische als auch für die industrielle Forschung bietet
(siehe Kapitel 2.1), die geopolitischen Vorteile, die sich aus den
Möglichkeiten der Stärkung der technologischen Souveränität
(siehe Kapitel 2.2) ergeben, sowie die technischen Gestaltungs-
spielräume mit RISC-V (siehe Kapitel 2.3) vorstellen. Zusätzlich
werden wir auf die Herausforderungen beim Einsatz von RISC-V
(siehe Kapitel 2.4) eingehen.
10

RISC-V und Open Source
Die offene Befehlssatzarchitektur RISC-V wird in der Öffentlichkeit häufig mit dem Attribut Open-Source-Hardware beschrieben.
Dies ist allerdings irreführend – RISC-V ist noch keine Implementierung eines Mikroprozessors, sondern lediglich ein offener
Standard.
Dieser Begriff beschreibt Spezifikationen oder Protokolle, die öffentlich zugänglich und frei von Einschränkungen sind. Diese
Standards bilden eine frei verfügbare Entwicklungsgrundlage und sollen Interoperabilität zwischen verschiedenen Systemen
und Produkten sicherstellen. Ein gutes Beispiel hierfür ist das Internetprotokoll TCP /IP, das als offener Standard entwickelt
wurde und die Basis für die Funktionsfähigkeit des Internets darstellt.
Dagegen steht Open Source für Software, die frei verfügbar ist und von einer Gemeinschaft aus Entwicklerinnen und Ent-
wicklern erstellt, modifiziert und weiterentwickelt werden kann. Diese Software unterliegt bestimmten Lizenzbedingungen, die
den Quellcode offenlegen und die freie Verwendung, Anpassung und Weiterverteilung ermöglichen. Ein bekanntes Beispiel
für Open-Source-Software ist das Betriebssystem Linux.
Während frei verfügbare Open-Source-Prozessordesigns ein wichtiges Element des RISC-V-Ökosystems bilden, besteht keines-
falls die Verpflichtung, Entwicklungen auf Grundlage von RISC-V zu veröffentlichen. Vielmehr existieren bereits heute viele
kommerzielle Produkte auf der Basis von RISC-V, die als IP eines Unternehmens geschützt sind und in unternehmerischer
Absicht entwickelt wurden.
Forschung
Technologische Souveränität
Ressourceneffizienz & Leistungsfähigkeit
Geopolitische
Unabhängigkeit
Attraktiv für
Ausbildung & Lehre
Grundlage
für Forschung
Förderung von
Wettbewerb
Energie-
ef/f_izienz
Ef/f_iziente
Integration
Innovations-
fähigkeit
Reduzierte Gefahr
des Lock-in
Eigene Entwicklungen
für Hochsicherheits-
anwendungen
Architektur leicht
veränderbar /
erweiterbar
Keine Lizenz-
gebühren für
Architektur
Schneller Zugriff auf
verfügbare IP-Blöcke
Abbildung 2: Clustering der erwarteten Chancen mit RISC-V in drei Kategorien (Quelle: eigene Darstellung)
11
RISC-V – Was ist das?

2.1 Chancen mit RISC-V für
Innovationsfähigkeit
und Forschung
Der Einsatz von RISC-V als eine offene, kollaborative Grundlage
für Forschung bietet das Potenzial, die Innovationsfähigkeit
im Bereich der Chiparchitektur zu fördern. Die Forschung an
Prozessoren und integrierten System-on-Chip(SoC) 15-Entwürfen
war in den vergangenen zwei Jahrzehnten aufgrund hoher
Lizenzkosten und lizenzbedingter Hürden erschwert. Auch
konnten Forschungsergebnisse aufgrund von urheberrechtlichen
Problemen nicht immer in Fachzeitschriften veröffentlicht werden.
Durch RISC-V entsteht ein neues Forschungsumfeld, das sowohl
in der Industrie als auch in der akademischen Welt Impulse setzt.
Durch die aktive Open-Source-Community ist ein schneller Zugriff
auf verfügbare Prozessor-IP16-Blöcke möglich, die einen wert -
vollen Startpunkt für Aktivitäten mit RISC-V und mit innovativen
Rechnersystemen darstellen.
Technisch betrachtet ist RISC-V mit weniger Einschränkungen
verbunden als lizenzbasierte Architekturen. Die Architektur
ist leicht veränderbar und erweiterbar sowie skalierbar. Er -
weiterungsoptionen sind Teil des Standards. Dies ermöglicht es
Forschenden, neue Funktionen und Erweiterungen zu entwickeln
und diese flexibel in ihre Chipdesigns zu integrieren, ohne dies
mit einem proprietären Standard abstimmen zu müssen.
Darüber hinaus ist RISC-V auch attraktiv für die Ausbildung
und Lehre. Die Verwendung des offenen Standards bietet den
Studierenden die Möglichkeit, sich unabhängig von proprietären
Lizenzen mit einer offenen, skalierbaren Architektur vertraut
zu machen; zudem fallen keine Lizenzgebühren für die Archi-
tektur an. Dies ermöglicht eine anwendungsnahe Ausbildung
in der Mikroelektronik und schafft eine solide Grundlage für zu-
künftige Forschungsaktivitäten. Durch die Integration von RISC-V
in die Aktivitäten von Bildungseinrichtungen wird die Kompetenz
zur Bewältigung des Fachkräftemangels in der Elektronikbranche
nachhaltig gestärkt. Wird RISC-V in Unternehmen ebenfalls ein-
gesetzt, sind die Absolventinnen und Absolventen mit der Techno-
logie bereits vertraut, was die Verbindung zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft verbessert.
15 |  Ein System-on-Chip integriert eine Vielzahl von Funktionen eines programmierbaren elektronischen Systems auf einem einzelnen Chip und ist damit
typischerweise kleiner und effizienter als ein traditionelles System mit diskreten Elementen.
16 | IP steht für Intellectual Property und bezeichnet in diesem Kontext getestete Prozessordesigns.
2.2 Chancen mit RISC-V für
technologische Souveränität
Die Verwendung von RISC-V bedeutet für Länder im Allgemeinen
und für Unternehmen im Besonderen eine reduzierte Gefahr
eines Lock-in, da sie nicht von proprietären Technologien oder
lizenzpflichtigen Architekturen abhängig sind. Dies ermöglicht
eine größere Flexibilität und Freiheit bei der Entwicklung von
Prozessoren und integrierten Systemen sowie deren Anpassung
an die individuellen Anforderungen und Randbedingungen
des spezifischen Einsatzgebiets. Bei internationalen Konflikten
mitsamt Technologie- und Handelsembargos schützt die Ver -
wendung eines offenen Standards die eigene geopolitische
Unabhängigkeit.
Weiterhin können Unternehmen in einem wachsenden RISC-V-
Ökosystem auf bestehende Implementierungen zugreifen und
diese auf die eigenen Anforderungen anpassen. Kosten oder
auch Lizenzgebühren fallen dann für die Implementierung oder
Anpassungen an, nicht aber für die Befehlssatzarchitektur. Bei
proprietären Befehlssätzen sind zwei Arten von Lizenzen üblich:
einerseits eine reguläre Lizenz, welche die Verwendung des Be -
fehlssatzes in eigenen Produkten erlaubt, andererseits eine Archi-
tekturlizenz, die für eigene Änderungen und Erweiterungen des
Befehlssatzes notwendig ist. Die Verwendung eines offenen Be-
fehlssatzes ermöglicht eine unabhängige Technologieentwicklung
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen (KMU). Das
wiederum kann eine Förderung von Wettbewerb bedeuten.
Auch die einfachere Anwendung im akademischen Umfeld sowie
in Lehre und Ausbildung stärkt die technologische Souveränität,
da sie die Innovationsfähigkeit steigert (beispielsweise wird die
Kompetenz beim Entwerfen/Entwickeln von Hardware gefördert).
Darüber hinaus kann RISC-V als Grundlage für eigene Ent -
wicklungen für Hochsicherheitsanwendungen, beispielsweise
für Kommunikationstechnologien oder im militärischen Kontext,
genutzt werden. Gerade in Bereichen wie Hochsicherheits -
anwendungen oder domänenspezifischen Plattformen erlaubt
ein offener Standard eine stärkere Adaption an den Anwendungs-
fall und bietet größere Möglichkeiten, eigene Sicherheits -
implementierungen zu realisieren. Die reduzierte Gefahr eines
Lock-in sowie die erhoffte verbesserte und breitere Verfügbarkeit
von IP-Blöcken sind weitere Argumente für den Einsatz von RISC-V
in diesem Kontext.
12

2.3 Chancen mit RISC-V für
Ressourceneffizienz
und Leistungsfähigkeit
Je nach Anwendungsfall können durch RISC-V auch Ressourcen-
effizienz und Leistungsfähigkeit von Prozessoren verbessert
werden. Durch die Verlangsamung des Moore’schen Gesetzes
(siehe Infokasten in Kapitel 1) ergibt sich ein großes Potenzial
für individuell angepasste Prozessoren, das aber bei proprietären
Befehlssätzen durch die restriktive Lizenz erschwert ausgeschöpft
werden kann. Beispielsweise kann für einen spezifischen An -
wendungsfall der Befehlssatz spezialisiert und so die Energie-
effizienz des Prozessors optimiert werden. Auf der Hardwareseite
kann RISC-V eine engere und effizientere Integration der mikro-
elektronischen Strukturen erlauben, wodurch kleinere Chips und
damit mehr Chips pro prozessiertem Wafer möglich sind.
2.4 Herausforderungen beim
Einsatz von RISC-V
Der Einsatz von RISC-V-Prozessoren ist nur sinnvoll, wenn die
zu erwartenden Vorteile überwiegen – diesen gegenüber stehen
Kosten, Aufwände und Risiken, die sich durch den Wechsel auf
RISC-V ergeben, wie zum Beispiel die notwendige Hardware -
implementierung inklusive Verifikation sowie die Entwicklung
oder der Kauf einer geeigneten Softwareumgebung.
Die Herausforderungen rund um RISC-V liegen in einer häufigen
Fehleinschätzung des Potenzials eines offenen Lizenzmodells,
da die Kosten einer eigenen Entwicklung oder die Integration
von Zulieferer-IP oder sogar Open Source falsch eingeschätzt
werden könnten. Ebenfalls bietet ein neuer offener Standard
keinen direkten Patentschutz in dem Umfang, wie ihn Halbleiter-
produzenten gewohnt sind. Diese Herausforderungen werden in
der vorliegenden Publikation in Kapitel 4 nochmals beschrieben.
Der Entwicklungsaufwand für Prozessoren, die auf RISC-V
basieren, ist je nach Anwendungsfall und Komplexität sehr unter-
schiedlich. Gerade kleinere Prozessoren können mit überschau -
barem Aufwand entwickelt werden. Frei verfügbare IP-Blöcke
und Referenzmodelle, deren Funktionalität bereits demonstriert
wurde, können als Startpunkt der Entwicklung genutzt werden.
Trotz allem ist eine rigorose und systematische Verifikation
17 | Vgl. zum Beispiel https://gcc.gnu.org/ und https://clang.llvm.org/
notwendig. Um dies zu vereinfachen, gibt es vielversprechende
Open-Source- und kommerzielle Tools – ermöglicht durch den
offenen Befehlssatz.
Das Anforderungsprofil für das Softwareökosystem hängt von
mehreren Faktoren ab, unter anderem von der benötigten Bedien-
barkeit der Software, dem erforderlichen Automatisierungsgrad
sowie der Robustheit, aber auch von der Anzahl der benötigten
Funktionalitäten und der Anzahl der zukünftigen Software- und
Systementwicklerinnen und -entwickler. Wenn nur Wenige den
RISC-V-Prozessor programmieren und in ein System integrieren,
kann dieses Team mit existierenden Compilern und Bibliotheken
effektiv arbeiten sowie Probleme schnell und effizient lösen.
Dahingegen benötigen große Entwicklungsabteilungen bei
einem Systemanwender oder gar Millionen Nutzer aus der
Maker-Szene ein viel höheres Maß an Qualität, Dokumentation,
Bedienbarkeit, aufbereiteten Informationen (zum Beispiel in Form
von Whitepapers oder (Video-)Tutorials), Bibliotheken etc., was
einen sehr hohen Aufwand für das bereitzustellende Ökosystem
bedeutet.
Auf der Compilerseite stehen für allgemeine Compiler sehr
gute Open-Source-Lösungen zur Verfügung, 17 die mit geringem
Aufwand anwendbar sind. So können etwa Erweiterungen mit
speziellen Assemblerbefehlen (Intrinsics) mit überschaubarem
Aufwand entwickelt werden. Hinsichtlich spezieller Anwendungen
(zum Beispiel HPC), bei denen eine hochperformante Compiler -
effizienz einen signifikanten Vorteil bringt, besteht noch großer
Entwicklungsbedarf; bei der Entwicklung von Bibliotheken ist es
ähnlich. Bei allgemeinen, weitgehend prozessorunabhängigen
Bibliotheken, die in der Regel in Hochsprachen implementiert
sind, ist der Aufwand gering, da oft auf existierenden Code oder
allgemeine Bibliotheken zurückgegriffen werden kann. Sind be-
sondere Eigenschaften der RISC-V-Prozessoren auszunutzen, ist
der Aufwand entsprechend höher.
Aus rechtlicher Sicht führt die Tatsache, dass sich das Ökosystem
noch in der Entwicklung befindet und sich Anbieter erst langsam
etablieren, zu erhöhter Unsicherheit bei Anwendern von RISC-V-
Lösungen. Wie bei jeder Hardware-IP müssen naturgemäß
Beziehungen zu Zulieferern und Serviceanbietern aufgebaut
werden, insbesondere im Hinblick auf Garantien für eine lang -
fristige Unterstützung und Haftungsfragen. Hier müssen sich die
entsprechenden Strukturen, unterstützt durch europäische und
nationale Förderung, in den nächsten Jahren noch entwickeln.
13
RISC-V – Was ist das?

3 RISC-V für Architektur,
Systemlösung und
Anwendungsfeld
In diesem Kapitel wird beschrieben, wo RISC-V konkret eingesetzt
werden kann. Zunächst wird aus technologischer Perspektive ein
Einsatz von RISC-V für verschiedene Klassen von Prozessoren und
Mikrocontrollern betrachtet (siehe Kapitel 3.1). Anschließend
werden aus anwendungsbezogener Sicht verschiedene Branchen
beleuchtet, die von RISC-V profitieren können (siehe Kapitel 3.2).
3.1 Architektur und Systemlösung
3.1.1 Deeply Embedded und Housekeeping
Aktuelle Situation und Problemstellung
Deeply-Embedded-Prozessoren sind unterschiedlich komplexe
Mikrocontroller, die üblicherweise tief integriert und dem An -
wender nicht direkt sichtbar sind. Sie übernehmen oft bestimmte
hochspezialisierte Aufgaben in Geräten oder Systemen. Bei
Housekeeping-Prozessoren handelt es sich in der Regel um kleine
Prozessoren, die die Hardwareeinheiten auf dem Chip steuern
und wenig rechenintensive Arbeiten wie Testunterstützung,
grobe Datenanalyse im Stromsparmodus, Planung der Aktionen
und Ähnliches übernehmen. Housekeeping-Prozessoren werden
meist – aber nicht notwendigerweise – vom Chiphersteller selbst
programmiert.
Chancen mit RISC-V
Der Aufwand und das nötige Ökosystem für Entwicklung
und Support für Deeply-Embedded- wie auch Housekeeping-
Prozessoren in RISC-V sind vergleichsweise klein. Für besondere
Anwendungsbereiche wie Safety oder Security (siehe dazu Kapitel
3.1.5) ist aber zu beachten, dass nicht nur die Hardware, sondern
auch die Software zusätzlichen Anforderungen unterliegt, was
zu nicht unerheblichen Aufwänden bei den Ökosystemen führen
kann. Unternehmen können sich mit einem Wechsel auf RISC-V-
basierte Lösungen von den Randbedingungen proprietärer
Lizenzen unabhängig machen (siehe Kapitel 2.2) .
Konkrete Umsetzung
Da diese Lösungen nur für die Entwicklerinnen und Entwickler
selbst sichtbar sind, ist der Verbreitungsgrad von RISC-V in diesem
Bereich nicht offensichtlich. Es kann jedoch davon ausgegangen
werden, dass viele Unternehmen hier bereits RISC-V-basierte
Lösungen anwenden.
14

3.1.2 Applikationsprozessoren
Aktuelle Situation und Problemstellung
Applikationsprozessoren kommen als leistungsstarke Haupt -
prozessoren (Central Processing Units (CPUs)) in verschiedensten
Anwendungsbereichen zum Einsatz. Unter Umständen werden
sie von mehreren Nutzerinnen und Nutzern programmiert und
weisen typischerweise standardisierte Programmierschnitt -
stellen (zum Beispiel auf der Basis von Linux) auf. Sie kommen in
Geräten wie Laptops und Smartphones zum Einsatz, aber auch in
Industrie- und Automotive-Anwendungen. Diese Märkte werden
aktuell von Lösungen dominiert, die proprietäre Befehlssätze ver-
wenden. Dahingegen gewinnt RISC-V im chinesischen Markt –
insbesondere aus Gründen der technologischen Souveränität –
eine große Bedeutung bei Applikationsprozessoren.
Chancen mit RISC-V
Applikationsprozessoren haben typischerweise keine besondere
Spezialisierung, da sie generische Anwendungen ausführen
sollen; es besteht somit kein Vorteil aufgrund der Erweiterbar -
keit von RISC-V.
Die Implementierung der RISC-V-Architektur für Applikations -
prozessoren kann jedoch weniger komplex und potenziell
energie- und flächeneffizienter sein, da (noch) keine Abwärts -
kompatibilität zu älteren RISC-Versionen gewährleistet werden
muss. Insbesondere heterogene Multicore-Architekturen 18
lassen sich einfacher umsetzen. Zudem werden für Applikations-
prozessoren wichtige Erweiterungen wie die RISC-V-Vektor -
erweiterung als technisch besonders elegant umgesetzt bewertet.
Das RISC-V-Konzept zur Trennung verschiedener Zugriffsrechte-
Ebenen (Privilege Level) basiert auf den Erfahrungen mit älteren
18 | Dies beschreibt Architekturen, bei denen eine Kombination aus leistungsstarken und energieeffizienten Prozessoren genutzt wird.
19 | https: //riscv.org/news/2023/07/debian-gnu-linux-is-now-officially-supported-on-the-risc-v-architecture/
20 | https: //www.starfivetech.com/en/site/boards
21 | https: //www.renesas.com/us/en/about/press-room/renesas-selects-andes-risc-v-32-bit-cpu-cores-its-first-risc-v-implementation-assps
Architekturen und ist im Vergleich mit diesen, schlanker und
effizienter. RISC-V bietet durch den besonders modularen Aufbau
Vorteile für die formale Verifikation und damit für zertifizierbare
Ausfall- und Informationssicherheit.
Besondere Herausforderungen
Da Applikationsprozessoren sehr große Softwaremengen be -
nötigen, ist ein Umschreiben der Software nicht möglich. Der
Schlüssel zu einer effizienten Portierung ist deshalb die RISC-V-
Unterstützung von wichtigen Betriebssystemen als Abstraktions-
schicht. So hat Google RISC-V zur Tier-1-Plattform für Android
erklärt, und die Portierung von Android auf RISC-V macht rasche
Fortschritte. Nichtsdestotrotz ist hier zu erwarten, dass es Jahre
dauern wird, bis die von proprietären Befehlssätzen gewohnte
Qualität erreicht ist. Ferner ist RISC-V eine offiziell unterstützte
Plattform der Linux-Distributionen von Debian und Ubuntu.19 Für
die Entwicklung eines solchen Ökosystems sind allerdings gute
Hardwareplattformen essenziell – gerade hier sind chinesische
Unternehmen in Vorleistung gegangen.
Konkrete Umsetzung
Applikationsprozessoren auf Basis von RISC-V werden vor allem
im asiatischen Raum entwickelt. Wichtige Beispiele sind Shanghai
Saifang Technology Co., Ltd. (StarFive) 20 – das Unternehmen
vertreibt seinen Applikationsprozessor auf einem Single Board
Computer (SBC) – sowie T-Head, ein chinesischer Halbleiter -
hersteller (Teil von Alibaba), der seine eigene RISC-V-IP auch
lizenziert hat. Die chinesische Firma Allwinner hat eine Um -
setzung entwickelt, die ebenfalls als SBC vertrieben wird. Und der
taiwanische IP-Entwickler Andes kooperiert mit dem japanischen
Automobilzulieferer Renesas bei der Entwicklung von Linux-taug-
lichen Automotive-Prozessoren.21
15
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.1.3 Spezialprozessoren
Aktuelle Situation und Problemstellung
Spezialprozessoren sind für eine bestimmte Klasse von An -
wendungen ausgelegt und werden auf diese Anforderungen
optimiert. Im Vergleich zu Applikationsprozessoren sind bei
gleicher Fläche im günstigsten Fall Vorteile bei Leistung und
Effizienz von einem Faktor 10 bis 100 für besondere An -
wendungen erreichbar. Um dies zu ermöglichen, sind in der
Regel aber grundlegend neue Prozessorarchitekturen erforderlich
beziehungsweise grundlegende Modifikationen an Standardarchi-
tekturen vorzunehmen.
Chancen mit RISC-V
Als offene Befehlssatzarchitektur kann eine RISC-V-basierte
Lösung flexibel auf die jeweilige Spezialanwendung angepasst
werden. Zu diesem Zweck wurden im RISC-V-Befehlssatz eine
Gruppe von Befehlen und Konfigurationsoptionen frei gelassen,
um hier anwendungsspezifische Instruktionen zu definieren. Diese
Instruktionen ergänzen den Standardbefehlssatz, das heißt, eine
auf einem Standardbefehlssatz lauffähige Software wird auch auf
einem Spezialprozessor ausführbar sein. Entsprechend können die
existierenden kommerziellen sowie Open-Source-Softwaretools
und -Bibliotheken für die Entwicklung der Software weiterver -
wendet werden. Die architekturelle Weiterentwicklung ermöglicht
22 | Vgl. Amor et al. 2021; Bringmann et al. 2021.
effiziente Prozessoren, die auch in vergleichsweise großen, günstig
zu fertigenden Strukturbreiten im zweistelligen Nanometerbereich
aufgrund der technischen Vorteile konkurrenzfähig gegenüber
nicht optimierten Standardprozessoren sind, welche mit den
neuesten Fertigungstechnologien (unter 5 Nanometer Struktur -
breite) gefertigt wurden.
Besondere Herausforderungen
Die vorhandenen Tools, insbesondere die Unterstützung von
Spezialbefehlen als direkt im Programmcode einfügbare
Assemblerinstruktionen, sind in ausreichendem Maße verfügbar.
Eine besondere Herausforderung stellt jedoch das benötigte
tiefe Verständnis der Anwendungsdomäne, der maschinennahen
Programmierung und der Hardwarearchitekturen dar. Hierfür gibt
es aktuell noch nicht genügend entsprechend ausgebildete Fach-
kräfte.
Konkrete Umsetzung
Etliche RISC-V-Spezialprozessoren wurden in den vergangenen
Jahren in Forschungsinstituten, an Universitäten und in der
Industrie implementiert und ihre Leistungsfähigkeit aufgezeigt.22
Auf Industrieseite ist von Aktivitäten in diesem Feld auszugehen;
diese werden jedoch typischerweise nicht offen kommuniziert,
da Spezialprozessoren oft „Unique Selling Points“ für Produkte
darstellen.
16

3.1.4 Embedded Control
Aktuelle Situation und Problemstellung
Entscheidende Kriterien für Anwendungen in der Sensorik und
Steuerung mit eingebetteter Elektronik (Embedded Control) sind
oft ein geringer Stückpreis sowie eine hohe Zuverlässigkeit. Bei
mobilen Anwendungen kommt der Bedarf nach einer hohen
Energieeffizienz hinzu.
Chancen mit RISC-V
Die Möglichkeit, mit RISC-V auch ohne Architekturlizenz
applikationsspezifische Lösungen – beispielsweise für innovative
Sensorik – entwickeln zu können, kann solche Lösungen auch
für kleinere Stückzahlen unterhalb von 100.000 Stück pro Jahr
attraktiv machen. Dadurch können Unternehmen differenzierende
Produktmerkmale erreichen oder Start-ups komplett neue An -
wendungen überhaupt erst technisch möglich machen.
RISC-V bietet in diesem Szenario gegenüber anderen freien
Architekturen den Vorteil einer breiteren Nutzerbasis und eines
moderneren technischen Ansatzes. Die weitgehende Kompatibili-
tät von RISC-V-basierten Prozessoren und Field-Programmable-
Gate-Array(FPGA)-Lösungen23 erhöht die Versorgungssicherheit
und senkt gleichzeitig die Kosten für Änderungen an bestehenden
Systemen.
Besondere Herausforderungen
Für viele Mess- und Steuerungsanwendungen existieren etablierte
Standardprodukte basierend auf proprietären Befehlssätzen mit
umfangreicher Softwareunterstützung und weit verbreiteter
Erfahrung in der Embedded-Control-Community. Der Auf -
bau von Know-how zur Integration von RISC-V-Prozessoren in
23 |  FPGA – Field-Programmable Gate Array ist ein integrierter Schaltkreis, der mittels Software unterschiedliche logische Schaltungen darstellen und so
verschiedene Prozessoren emulieren kann.
24 | https: //www.renesas.com/us/en/about/press-room/renesas-extends-leading-risc-v-embedded-processing-portfolio-new-motor-control-assp-solution
Anwendungen stellt daher eine enorme Hürde dar, bisherige
Architekturen auszutauschen. Auch Endkundinnen und End -
kunden assoziieren den Einsatz von domänenspezifischen
Prozessoren in Produkten aufgrund der geringeren Stückzahl
und Verbreitung häufig eher mit geringerer Zuverlässigkeit (zum
Beispiel im Bereich der Leistungselektronik). Wichtig für den
industriellen Einsatz ist daher eine rigorose Qualitätskontrolle
der frei verfügbaren IP. Auf der rechtlichen Seite muss zudem
darauf geachtet werden, dass die freie IP keine Rechte Dritter
verletzt. Zudem bleiben Neuentwicklungen von Mikrochips teuer
und risikoreich, gerade in Bezug auf die Integration von analogen
Funktionen für Sensoren und Kommunikationsschnittstellen.
Diese Hürde kann durch den Zugang zu offen verfügbaren RISC-V-
Tools mit gesicherter Qualität gesenkt werden.
Konkrete Umsetzung
Die Verbreitung von RISC-V hat eine Vielzahl domänenspezi -
fischer Mikrocontroller- und System-on-Chip(SoC)-Entwickler
sowohl in Form von kleineren Designhäusern und Start-ups als
auch von großen Halbleiterherstellern hervorgebracht. So stellte
beispielsweise im Herbst 2022 das Unternehmen Renesas einen
Embedded-Control-Prozessor für Motorsteuerungssysteme auf
Basis von RISC-V vor.24 Durch diese Aktivitäten stehen Spezial -
lösungen bereit für aufkommende Sensor- und Steuerungs -
anwendungen wie etwa der Ausfall- und Qualitätsvorhersage
(zum Beispiel Predictive-X), der Leistungselektronik sowie für die
personalisierte Medizintechnik und den Einsatz in Drohnen und
Robotern. Derartige Lösungen bieten hinsichtlich Energieeffizienz,
Leistungsfähigkeit und Stückkosten Vorteile gegenüber Standard-
produkten. Besondere Bedeutung gewinnt in diesem Segment
zunehmend die Integration von KI-Fähigkeit in Endgeräten in
Form von Embedded AI.
17
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.1.5 Sicherheit (Security)
Aktuelle Situation und Problemstellung
Für Mikroprozessoren, die in sicherheitsrelevanten Anwendungen
eingesetzt werden, stellen Produktfälschungen ein hohes Risiko
dar – sie sind funktional identisch, bieten aber nicht die gleichen
Sicherheitseigenschaften wie das Original. Häufig besteht eine
Abhängigkeit von nicht kontrollierbaren Lieferketten, bei denen
die Vertrauenswürdigkeit der Fertigung, zum Beispiel in der Chip-
fabrik, oder beim Packaging und Testing nicht gewährleistet ist.
Um die Sicherheit (Security) und Vertrauenswürdigkeit von
Produkten und Systemen zu gewährleisten, werden sogenannte
Vertrauensanker (Secure Elements) eingesetzt. Diese können ent-
weder als separater Chip, wie beispielsweise das Trusted Platform
Module (TPM), oder als integrierter Bestandteil eines System-on-
Chip (SoC) implementiert sein. TPMs spielen eine wichtige Rolle
bei der Absicherung des Bootprozesses von Laptops und Desktop-
PCs, zum Beispiel gegenüber Angriffen auf das Unified Extensible
Firmware Interface (UEFI) oder bei Bios-Start-up-Prozessen. Secure
Elements dienen darüber hinaus der Authentifizierung in Bank -
karten und Ausweisen oder von Hardwarekomponenten, wie zum
Beispiel Batterien und Druckerpatronen. Integriert in Systems-on-
Chip finden sie sich etwa in Mobilgeräten oder im Automotive-Be-
reich (zum Beispiel HSM-standardisiert unter anderem von Bosch,
BMW, Infineon im Projekt EVITA25).
Secure Elements weisen eine eher geringe Komplexität auf, haben
jedoch sehr hohe Anforderungen bezüglich der Vertrauenswürdig-
keit der Elektronik. Ist der Vertrauensanker kompromittiert, so sind
alle Funktionen, die sich darauf beziehen, auch nicht mehr ver -
trauenswürdig. Sie erfordern deshalb spezielle Implementierungen
mit sicherer Hardware, die zum Beispiel gegen Seitenkanal- und
Fehlerattacken gehärtet sind. Zudem bestehen grundsätzliche
Risiken bezüglich versteckter Hardwaretrojaner sowie mögliche
Hintertüren, wenn die Chips extern gefertigt werden.
Chancen mit RISC-V
Durch die offene Architektur von RISC-V können Unter -
nehmen unter Verwendung des vorhandenen Ökosystems
eigene Hardwarelösungen für Secure Elements entwickeln. Die
25 | Vgl. Henninger 2009.
26 | https: //opentitan.org/
27 | https: //www.chipsalliance.org/news/chips-alliance-welcomes-the-caliptra-open-source-root-of-trust-project/
28 | https: //hensoldt-cyber.com/mig-v/
Transparenz durch den verfügbaren offenen Quellcode für die
Hardware ermöglicht es, das Design vollständig zu überprüfen.
Bei Verwendung von offenem Quellcode ist es mit vertretbarem
Aufwand möglich, daraus eigene Designs zu erstellen und neue
Funktionen, wie beispielsweise neue Kryptografie-Algorithmen,
leicht zu integrieren.
Besondere Herausforderungen
Um die Qualität des Quellcodes sicherzustellen und Trojaner zu
vermeiden, sind in dem offenen Ökosystem von RISC-V besondere
Maßnahmen zu ergreifen. Die Sicherheit von RISC-V muss bei
völliger Transparenz des Designs erreicht werden, was „Security
by Obscurity“ ausschließt.
Um den Einsatz von RISC-V in diesem Bereich weiter zu ver -
bessern, müssen hochwertige Open-Source-Designs zur Verfügung
stehen, für die auch Hardwareimplementierungen bezüglich
Sicherheit evaluiert wurden, und langfristig kontinuierlich ver -
bessert werden. Während digitale Komponenten leicht als Open
Source geteilt werden können, sind für Sicherheitschips auch
analoge Schaltungen erforderlich. Derzeit gibt es jedoch keine
geeigneten Open-Source-Alternativen für diese Komponenten,
da die Ergebnisse aus den Designtools von Unternehmen wie
Cadence, Synopsys und Siemens EDA nicht veröffentlicht werden
dürfen. Zudem sind häufig die Technologieparameter aus der
Fertigung, die für Analogschaltungen benötigt werden, nicht frei
verfügbar. Des Weiteren erfordern sicherheitskritische Prozessoren
auch noch ein spezifisches Vorgehen bei der Realisierung auf
Silizium. Auch hier gibt es nur proprietäre Lösungen.
Konkrete Umsetzung
Bei der konkreten Umsetzung von Secure Elements mit RISC-V
gibt es bereits verschiedene Open-Source-Ansätze. Beispiele
dafür sind OpenTitan von Google26 sowie Caliptra spezifiziert von
Google, AMD und Microsoft. 27 Darüber hinaus laufen Projekte
von Hensoldt Cyber, die selbstentwickelte RISC-V-Chips im Bereich
der Sicherheit erforschen und vorantreiben.28 In System-on-Chips
integrierbare Secure Elements werden beispielsweise von der
französischen Firma Tiempo Secure und von dem amerikanischen
Unternehmen Rambus angeboten.
18

3.1.6 Zusammenfassung
Wie die vorangegangenen Ausführungen zeigen, findet RISC-V
bereits in einer Vielzahl von Prozessortypen aus unterschiedlichen
Beweggründen Anwendung. Die Visualisierung (siehe Abbildung 3)
ordnet die Prozessortypen nach nötigem Entwicklungsaufwand
sowie der möglichen Wertschöpfung mit diesen Produkten.
Bei Deeply-Embedded- und Housekeeping-Prozessoren ist der
Entwicklungsaufwand gering, da diese nicht sehr komplexen
Prozessoren nur von wenigen Personen im Unternehmen be -
arbeitet werden und dementsprechend kein großes Ökosystem
(zum Beispiel für Software) aufgebaut werden muss. Damit ist
auch der Aufwand vergleichsweise gering, wenn von bestehenden
Lösungen auf RISC-V gewechselt werden soll. Da die Prozessoren
dieser Klasse nur generische Aufgaben erfüllen, die von vielen
anderen einfach verfügbaren Lösungen ausgeführt werden
können, ist das Wertschöpfungspotenzial allerdings eher klein.
Der Vorteil eines Einsatzes von RISC-V ist bei diesen Prozessor -
typen vor allem in der Einsparung der Lizenzgebühren und der
Unabhängigkeit von proprietären Lösungen zu sehen.
Ähnliches gilt in Bezug auf Prozessoren für Embedded Control.
Diese sind allerdings spezifisch auf bestimmte Geräte (zum Bei-
spiel Sensoren) angepasst und bedürfen daher eines höheren
Spezialisierungsgrads. Das steigert zum einen die technische
Komplexität und damit den Aufwand. Zum anderen kann durch
diese Spezialisierung und Integration in ein System auch von
einem höheren Wertschöpfungspotenzial für Eigenentwicklungen
auf Basis von RISC-V ausgegangen werden, da diese flexibel an
das jeweilige Zielsystem angepasst werden können.
Für Spezialprozessoren mit RISC-V-Befehlssatz besteht nach
aktueller Einschätzung das höchste Wertschöpfungspotenzial,
weil hier technische Vorteile der flexibel anpassbaren RISC-V-
Architektur am stärksten zum Tragen kommen. Da auf bestimmte
Anwendungen (zum Beispiel KI-Beschleuniger oder Bildver -
arbeitung) spezialisierte Prozessoren eine Leistungssteigerung um
den Faktor 10 bis 100 ermöglichen, überwiegen die erwarteten
Vorteile den Entwicklungsaufwand bei Weitem. Aus diesem Grund
beschäftigen sich immer mehr Unternehmen mit RISC-V.
Wenngleich die technische Komplexität bei Lösungen aus dem
Bereich Sicherheit eher gering ist, ist hier aufgrund hoher An -
forderungen bezüglich Vertrauenswürdigkeit ein enormer Ent -
wicklungsaufwand anzusetzen; dieser ist nur gerechtfertigt, wenn
Aspekte wie technologische Souveränität, zum Beispiel für Hoch-
sicherheitsanwendungen, berücksichtigt werden müssen. Ins -
besondere bei einem offen verfügbaren Quellcode der Hardware
ist eine vollständige Überprüfung beziehungsweise ein Abgleich
des Designs mit dem tatsächlich vorliegenden Chip möglich,
wodurch die Vertrauenswürdigkeit steigt.
Für Applikationsprozessoren ist RISC-V in den meisten Fällen
bisher noch nicht rentabel einsetzbar, da diese nur mit einem sehr
starken Ökosystem auf dem Markt bestehen können. Während die
Anbieter proprietärer Lizenzen über die nötigen Mittel verfügen,
um ein solches Ökosystem sicherzustellen, ist dies bei einem
offenen Befehlssatz wie RISC-V noch nicht gegeben. Auch hier ist
ein Einsatz von RISC-V nur dann sinnvoll, wenn weitere Aspekte
(zum Beispiel die geopolitischen Aspekte) zum Tragen kommen.
Abbildung 3: Clustering der verschiedenen Architektur- und Systemlösungen auf Basis von RISC-V (Quelle: eigene Darstellung)
Deeply
Embedded /
House Keeping
Embedded
Control
Spezial-
prozessoren
(anwendungs-
spezifisch) Sicherheit
(Secure Elements,
TPM)
Applikations-
prozessoren
(durch Kunden
programmiert)
Aufwand (aktuell)
Wertschöpfung durch RISC-V
19
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.2 Anwendungsfelder
Im Folgenden werden einige Anwendungsszenarien beschrieben,
die einen möglichen oder bereits realisierten Einsatz von RISC-V in
einem für Deutschland und die EU relevanten Bereich aufzeigen.
3.2.1 Bildung und Forschung
Aktuelle Situation und Problemstellung
Die Forschung an Prozessoren und integrierten System-on-
Chip(SoC)-Entwürfen war in den vergangenen zwei Jahrzehnten
auch aufgrund hoher Lizenzkosten und lizenzbedingter Hürden
bei Publikation der Forschungsergebnisse in Fachzeitschriften
erschwert. Ein Indikator hierfür ist der Rückgang an Veröffent-
lichungen, die aus Kooperationen zwischen Universitäten und
Unternehmen resultieren. 29 Mit der Nutzung von RISC-V be -
steht hier die Möglichkeit einer Trendwende und die Chance,
Absolventinnen und Absolventen mit technischem und für die
Industrie relevanten Know-how auszustatten.
Chancen mit RISC-V
Die Nutzung eines offenen Standards ermöglicht es Universitäten,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen, ihre eigenen
Prozessoren und Plattformen ohne Lizenzkosten zu entwickeln und
diese auch auf Konferenzen vorzustellen oder in Fachzeitschriften
zu veröffentlichen. Dadurch sind Prozessoren und System-on-
Chip(SoC)-Plattformen wieder zu Forschungsinhalten geworden,
was insbesondere mit der Verlangsamung des Moore’schen
Gesetzes und dem Fokus auf „More than Moore“ – also dem
Konzept, nicht nur die Transistoranzahl auf einem Chip zu steigern,
sondern auch die Architektur und Integration von Funktionen auf
einem Chip zu verbessern – zu einem relevanten Thema geworden
ist. Universitäten können sich nun Forschungsarbeiten widmen,
die Impulse für die industrielle Entwicklung liefern. Neben der
reinen Forschung besteht außerdem die Möglichkeit, die ent -
wickelten Chipdesigns tatsächlich zu implementieren und Chip-
layouts zu erstellen; dies war in der Vergangenheit oft schwierig
und teuer. Durch den Einsatz von RISC-V können Universitäten
und Unternehmen nun ihre eigenen Chips fertigen und testen.
Ein weiterer Vorteil von RISC-V in der akademischen Forschung
ist die Möglichkeit, ein vollständiges Ökosystem ohne großen Auf-
wand aufzubauen. Um einen Prozessorkern auf Basis von RISC-V
29 | https: //www.stiftung-nv.de/de/publication/who-developing-chips-future-reloaded
30 | https: //elektronikforschung.de/projekte/tristan
zu entwickeln, kann eine breite Palette von unterstützenden Tools
und Software genutzt werden. Dies umfasst Compiler, Betriebs-
systeme und weitere Entwicklungsumgebungen, die speziell für
RISC-V konzipiert wurden.
Vor der Einführung von RISC-V haben Forschende in der Regel
individuelle Lösungen und Architekturen entwickelt, was eine
Fragmentierung zur Folge hatte. Mit RISC-V als gemeinsamer
Basis können Universitäten auf einem einheitlichen Fundament
aufbauen und von den Vorteilen einer gemeinsamen Architektur
profitieren. Dies ermöglicht auch eine bessere Nachvollziehbarkeit
und Vergleichbarkeit von Forschungsergebnissen, die zuvor oft
nicht gegeben war.
Besondere Herausforderungen
Da im universitären Umfeld andere Rahmenbedingungen als in
der Industrie vorherrschen, erfüllen die im akademischen Kontext
entwickelten Bestandteile des RISC-V-Ökosystems zumeist nicht
die von der Industrie geforderten Standards für Bedienbarkeit und
Zuverlässigkeit. Kooperationsprojekte zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft sind ein wertvolles Werkzeug, um die akademischen
Arbeiten auch für die Industrie nutzbar zu machen.
Konkrete Umsetzung
Die ETH Zürich und die Universität Bologna sind seit vielen Jahren
treibende Kräfte in Bezug auf RISC-V: Sie haben maßgeblich zur
Schaffung von Standards beigetragen, die heute als Grundlage
dienen und den Einsatz sowie die Zusammenarbeit im Bereich der
RISC-V-Forschung und Entwicklung erleichtern. Die Arbeit dieser
Universitäten stellt die Basis für aktuelle Förderprojekte dar und
trägt zur weiteren Verbreitung und Entwicklung von RISC-V bei.
Mittlerweile wird RISC-V an fast allen Universitäten in unterschied-
lichem Umfang eingesetzt, beispielsweise an der Hochschule
München (HM): Bereits ab dem ersten Semester in Bachelor-
Studiengängen wird dort eine anwendungsnahe Nutzung von
RISC-V verfolgt. Das Curriculum ist darauf aufgerichtet, dass die
Studierenden von Anfang an mit dem Befehlssatz in Berührung
kommen – dies ermöglicht eine kontinuierliche Vertiefung und
Anwendung von RISC-V während des Studiums. Später können
die Studierenden ihre Kenntnisse auch in Forschung und Industrie
anwenden. Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
werden mittlerweile im Rahmen konkreter Projekte30 gefördert.
20

3.2.2 Telekommunikation
Aktuelle Situation und Problemstellung
Die Telekommunikationsbranche hat in den vergangenen zwanzig
Jahren einen Wandel vollzogen: von einer sehr hardwarezentrierten
Branche mit kundenspezifischen Hardwareimplementierungen
hin zu mehr softwarebasierten Lösungen. Damit verbunden
sind die Vorteile, dass die Hardwareentwicklung weniger häufig
wechselt, die Produktinnovation schneller voranschreitet, mehr
Arbeitskräfte zur Verfügung stehen und die Produkte flexibler
sind. Der Übergang von hardware- zu softwarezentrierten
Lösungen ist insbesondere bei kommerziell nutzbaren Produkten
allerdings noch nicht abgeschlossen.
Darüber hinaus entwickeln sich die Telekommunikationsprodukte
selbst immer mehr in Richtung Edge Computing, das heißt,
die Edge-Geräte (Verbraucherprodukt, WiFi /5G-Zugangspunkt
oder ein Aggregationsknoten weiter oben in der Kette) werden
programmier- und rechenfähig, um die Ausführung von Diensten
auf der Edge statt in der Cloud zu ermöglichen. Dies geschieht
aus zwei Gründen: Erstens verursacht die Übertragung von Daten
in die Cloud zur zentralen Verarbeitung ökologische Schäden und
ökonomische Kosten. Zweitens spielen Datenschutzaspekte eine
Rolle, welche die Edge-Verarbeitung vorantreiben, um sicher -
zustellen, dass sensible Verbraucherdaten das Gebäude nicht
verlassen und somit vor unerwünschten Zugriffen geschützt sind.
Zusammenfassend lässt sich sagen: Die Telekommunikationswelt
wird zu einer softwarezentrierten Welt. In diesem Umfeld sind
heute die beiden großen proprietären Befehlssatzarchitekturen
vorherrschend. Andere Befehlssätze (Power Architecture von NXP/
Freescale/Motorola, verschiedene digitale Signalprozessoren
(DSPs)) werden zwar noch verwendet, allerdings nur unter -
nehmensspezifisch. Dies stellt eine potenzielle Bedrohung für
die technologische Souveränität dar.31
Chancen mit RISC-V
RISC-V kann als Gegenpol zu proprietären Anbietern dienen und
den Wettbewerb zwischen mehreren Anbietern wiederherstellen.
31 | Vgl. acatech 2021.
32 |  Bei Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA) und The European Union Agency for Cybersecurity (ENISA) handelt es sich um die US-
amerikanische beziehungsweise europäische Agentur für Cybersicherheit.
33 | https: //github.com/google/android-riscv64
Neben den bereits erwähnten allgemeinen Vorteilen wie der
Erweiterbarkeit bietet RISC-V den zusätzlichen Vorteil eines
offenen Standards – dies macht die Architektur widerstands -
fähiger gegenüber geopolitischen Entwicklungen. Besonders
in einem softwarelastigen Bereich ist eine zuverlässige Befehls-
satzarchitektur von entscheidender Bedeutung. Mittel- bis lang-
fristig könnte dies zu mehr Wettbewerb führen, was wiederum
höhere Qualität und schnellere Innovation für alle Beteiligten
bedeutet. Darüber hinaus gibt es einen Kostenvorteil: Niedrigere
Entwicklungs- und Stückkosten erlauben es, dass RISC-V-basierte
Produkte auf dem Markt effektiv konkurrieren können.
Besondere Herausforderungen
Wie oben bereits beschrieben, basieren Telekommunikations -
geräte aktuell – sofern sie überhaupt softwarebasiert sind – auf
den beiden großen proprietären Befehlssatzarchitekturen. In den
vergangenen zwei Jahrzehnten wurden Millionen von Codezeilen
für diese Architekturen geschrieben. Da Telekommunikations -
produkte zunehmend CISA/ENISA32 und anderen Überlegungen
zur Cybersicherheit unterliegen, wird die Hürde für Änderungen
(Softwaremigrationskosten) in dieser Codebasis immer höher,
zumal die Leistungsvorteile des Übergangs zu RISC-V von der
Branche (noch) nicht angenommen wurden.
Konkrete Umsetzung
Da es sich bei RISC-V um eine neue Technologie handelt, gibt
es nach aktuellem Kenntnisstand derzeit noch keine Tele -
kommunikationsgeräte auf dem Markt, die vollständig auf
RISC-V basieren. Es kann jedoch davon ausgegangen werden,
dass Teilsysteme von Telekommunikationsgeräten auf RISC-V
umgestellt werden oder Kompatibilität zu aktuell verbreiteten
Systemen hergestellt wird.33 Der Entwicklungszyklus von Chips
und Produkten in der Telekommunikation beträgt etwa 3 bis
5 Jahre. Das bedeutet, dass gegenwärtig Investitionen in die
Wahl der zukünftigen Befehlssatzarchitekturen getätigt werden
müssen, wobei die Industrie gegenüber RISC-V-basierten
Lösungen offen ist.
21
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.2.3 Rechenzentren und Datenzentren
Aktuelle Situation und Problemstellung
Der globale Bedarf an Rechenkapazität steigt aufgrund der
zunehmenden Digitalisierung und Vernetzung kontinuierlich.
In jüngster Zeit hat sich dieser Bedarf auch durch neue An -
wendungen aus dem Feld der Künstlichen Intelligenz erhöht: KI
kommt zum Beispiel bei der Bilderkennung für autonomes Fahren
oder bei generativen Modellen für die Erstellung von Texten und
Bildern zum Einsatz. Gleichzeitig besteht jedoch bei Betreibern
und Nutzern von Rechenzentren ein wachsendes Bewusstsein für
den Energieverbrauch und die Notwendigkeit einer effizienten
Nutzung von Ressourcen in diesem hochkompetitiven Umfeld.
Parallel bringt die Verlangsamung des Moore’schen Gesetzes
(siehe Infokasten in Kapitel 1) neue Herausforderungen mit sich.
Da die Miniaturisierung der mikroelektronischen Komponenten
an ihre Grenzen stößt, müssen neue Lösungen wie Multi-
Core-Ansätze und Spezialprozessoren gesucht werden. Aktuell
dominieren noch Prozessoren mit proprietären Befehlssätzen, die
entsprechende Beschleuniger einsetzen, aber es zeichnet sich ein
sich öffnendes Feld für neue Architekturansätze ab.
Chancen mit RISC-V
RISC-V ist eine flexible Architektur, die maßgeschneiderte
Prozessoren für Rechenzentren mit spezialisierter Hardware
ermöglicht. Durch die Verwendung von On-Chip- oder
34 | Chiplets sind vorgefertigte modulare Chipbausteine, die anwendungsspezifisch zu einem vollständigen integrierten System kombiniert werden können.
35 | https: //www.sifive.com/cores/performance
36 | https: //www.starfivetech.com/en/site/activity_details/965
37 | https: //www.fz-juelich.de/en/ias/jsc/research/funded-projects/highlight-projects/european-processor-initiative-epi
On-Package-Lösungen wie Chiplets34 können effizientere Platt -
formen geschaffen werden. RISC-V bietet auch Potenzial für die
Entwicklung eines breiten Ökosystems rund um eine solche Archi-
tektur. Flexibilität und Innovationskraft von RISC-V könnten dazu
beitragen, die Vielfalt und Wettbewerbsfähigkeit in diesem Be -
reich zu steigern und neue Möglichkeiten für maßgeschneiderte,
leistungsstarke Rechenzentren zu eröffnen.
Besondere Herausforderungen
Neben den ohnehin hohen Anforderungen an die Wettbewerbs-
fähigkeit von leistungsfähigen Prozessoren bei minimalen
Strukturbreiten (3 bis 5 Nanometer) sind auch eine effiziente
Rechnerarchitektur mit vom Befehlssatz unabhängigen Er -
weiterungen sowie ein effizientes Softwareökosystem nötig.
Während für proprietäre Befehlssätze bereits in vielen Bereichen
optimierte Lösungen verfügbar sind, ist dies bei RISC-V noch nicht
flächendeckend der Fall. Eine umfassende Optimierung des Soft-
wareökosystems für RISC-V ist von entscheidender Bedeutung,
um die Vorteile dieser Architektur voll ausschöpfen zu können.
Konkrete Umsetzung
Während in Europa bisher keine kommerziell verfügbaren
Prozessoren für Rechen- und Datenzentren auf Basis von RISC-V
existieren, gibt es in den USA mit SiFive 35 sowie in China mit
Starfive36 sehr erfolgreiche Unternehmen auf diesem Feld. In
Europa wird im Rahmen der European Processor Initiative (EPI)
am Jülich Supercomputing Centre (JSC) RISC-V eingesetzt.37
22

3.2.4 Automotive und Mobilität
Aktuelle Situation und Problemstellung
Die Automobilindustrie steht derzeit vor der Herausforderung,
dass ihre Produkte zunehmend als „Rechen- und Datenzentren
auf Rädern“ verstanden werden müssen. Vor diesem Hintergrund
werden Fahrzeuge völlig neu konzipiert: weg von vielen eigen -
ständigen Systemen mit einfachen Steuergeräten hin zu einem
System aus wenigen, vernetzten Computern. Dieser Ansatz wird
auch als „zonale Architektur“ beschrieben.
Gleichzeitig ändert sich das bevorzugte Antriebskonzept vieler
Fahrzeugklassen: Es findet eine Abkehr von fossilen zugunsten
elektrischer Energieträger statt, die eine beträchtliche Menge
an zusätzlichen elektronischen Komponenten beispielsweise für
Batteriemanagement und Ladeelektronik erfordern.38
Des Weiteren ist der Trend zu beobachten, dass sich das
heterogene Feld aus mehreren Befehlssätzen in Richtung einer
Monopolsituation wandelt: Während bis in die 2010er Jahre eine
hohe Heterogenität von Befehlssatzarchitekturen vorherrschte,
konsolidiert sich das Feld aufgrund besserer Kosteneffizienz und
Flexibilität bezüglich der Zulieferer für die OEMs zunehmend.
Diese Situation stellt eine potenzielle Gefahr für die techno -
logische Souveränität dar, insbesondere für Exporte nach und
die Produktion in China.
Chancen mit RISC-V
RISC-V kann als Gegenpol zu proprietären Anbietern dienen und
den Wettbewerb zwischen mehreren Anbietern befördern. Wie in
den vorherigen Anwendungsfeldern beschrieben, bietet RISC-V
vor allem mit den Möglichkeiten zur Erweiterbarkeit des Befehls-
satzes großes Innovationspotenzial für neue, effiziente Lösungen.
Zudem ergeben sich durch die Unabhängigkeit von proprietären
Lizenzen Vorteile bei der technologischen Souveränität – zum
Beispiel, um die Option für den globalen Export ohne Handels-
restriktionen sicherzustellen.
Besondere Herausforderungen
In der Automobilindustrie müssen lange Entwicklungszyklen von
bis zu zehn Jahren und hohe Kostenkonkurrenz zwischen den
Herstellern berücksichtigt werden. Für Zulieferer von Halbleiter -
bauteilen ist es in diesem Umfeld wirtschaftlich herausfordernd,
von ihren Produkten mehrere Varianten zu entwickeln und zu -
verlässig anzubieten – die Automobilunternehmen entscheiden
38 |  https://www.usitc.gov/publications/332/executive_briefings/ebot_amanda_lawrence_john_verwey_the_automotive_semiconductor_market_pdf.pdf
39 | https: //www.bosch-presse.de/pressportal/de/en/leading-semiconductor-industry-players-join-forces-to-accelerate-risc-v-257024.html
hier als Kunden, welche Produkte angeboten werden können.
Aktuell werden aufgrund des umfangreichen Ökosystems und
der besseren Performance der Prozessoren im Vergleich zu ihrem
Preis die etablierten Anbieter bevorzugt. Dies führt zu einem
Henne-Ei-Problem: Ein ausreichendes Angebot auf Grundlage
von RISC-V wird erst dann existieren, wenn die Nachfrage groß
genug ist. Diese wird sich aber nicht entwickeln, wenn für die
aktuelle Nachfrage noch kein zufriedenstellendes Angebot zur
Verfügung steht.
Das „Rechen- und Datenzentrum auf Rädern“-Konzept fordert
immer mehr aus dem High-Performance Computing (HPC)
bekannte Lösungsvarianten. Die Differenzierung in HPC und
Nicht-HPC in Forschung und Entwicklung erschwert hier das
Ausschöpfen von Synergien. Zudem erfordert diese Anwendung
Prozessoren, die eher als TPU (Tensor Processing Unit) für KI-An-
wendungen oder als GPU (Graphic Processing Unit) für Grafik -
verarbeitung beschrieben werden können. Wenngleich RISC-V
hier Vektorinstruktionen anbietet, so gibt es doch kein spezielles
TPU- beziehungsweise GPU-Befehlssatzprofil.
Konkrete Umsetzung
Da die Technologie noch zu neu ist, gibt es derzeit kein Fahrzeug,
das vollständig auf RISC-V basiert. Zwar ist die Nutzung verein-
zelter eingebetteter RISC-V-Kerne in den kommenden Jahren zu
erwarten, doch basieren vom Kunden programmierte Prozessoren
in der Automobilbranche vielfach weiterhin auf proprietären
Lösungen, auf denen die Software der jeweiligen Marke läuft.
Es wird erwartet, dass die nächste Fahrzeuggeneration bis zum
Jahr 2029 vollständig auf diesen Lösungen basieren und mög -
licherweise erst 2033 der Sprung zu RISC-V erfolgen wird. Die
Entwicklung von Chips für den Automobilbereich erfordert einen
erheblichen Vorlauf im Vergleich zur tatsächlichen Fahrzeug -
produktion. Gleichzeitig besteht eine gewisse Sorge wegen der
starken Monopolposition eines einzelnen Anbieters. Die Branche
beobachtet daher aufmerksam die Entwicklungen und sucht nach
Lösungen, um die Abhängigkeit von einer einzigen Architektur
zu verringern und die Austauschbarkeit sowie die Kompatibilität
zu verbessern. Aus diesen Gründen haben sich die Halbleiter -
hersteller Robert Bosch GmbH, Infineon Technologies AG, Nordic
Semiconductor, NXP® Semiconductors und Qualcomm Techno -
logies, Inc. zusammengeschlossen, um gemeinsam in ein Unter-
nehmen zu investieren, das die weltweite Verbreitung von RISC-V
durch die Entwicklung von Hardware der nächsten Generation
fördern soll.39
23
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.2.5 Luft- und Raumfahrt sowie Verteidigung
Aktuelle Situation und Problemstellung
In der kommerziellen ebenso wie in der militärischen Luftfahrt
gelten für Avionik-Komponenten, die für die Steuerung des Flug-
zeugs verantwortlich sind, höchste Anforderungen bezüglich Zu-
verlässigkeit und Zertifizierbarkeit. Häufig sind für eine Aufgabe
zwei redundante, jedoch technisch unterschiedliche Systeme vor-
geschrieben, um die Gefahr eines Totalausfalls während des Flugs
zu minimieren. Noch stärker als in der Automotive-Branche sind
Flugzeughersteller auf Zulieferer angewiesen, welche die Verfüg-
barkeit und den Support der Produkte für Jahrzehnte sicherstellen
können, da der Wechsel eines Systems eine sehr kostenintensive
Neuzertifizierung für Zulassung, Training und Versicherung zur
Folge hat. In der kommerziellen Luftfahrt sollte der Support
idealerweise weltweit möglich sein.
In den vergangenen Jahren wurden aktuell verwendete, aber
technisch veraltete Produkte basierend auf PowerPC- und SPARC-
Prozessorarchitekturen seitens der etablierten Zulieferer nach und
nach gekündigt; dementsprechend muss auf neue Architekturen
gewechselt werden. Derzeit ist offen, ob die Flugzeughersteller die
nächste Generation an Avionik-Komponenten selbst entwickeln
werden oder ob Zulieferer Folgeprodukte mit ausreichender Ver-
sorgungssicherheit entwickeln und anbieten können.
Für die unbemannte Raumfahrt ist die Situation etwas entschärft,
da diese Weltraummissionen automatisiert stattfinden, wodurch
Fehlfunktionen keine direkte Gefährdung für Menschen bedeuten.
Dennoch herrschen vergleichbar lange Entwicklungszeiten mit
enormen Investitionskosten vor, die hohe Anforderungen bezüg-
lich Zuverlässigkeit und Zertifizierbarkeit der verwendeten
Komponenten, nicht zuletzt seitens der Versicherer, zur Folge
haben.
40 | https: //derisc-project.eu/
41 | https: //www.selene-project.eu/
Chancen mit RISC-V
Das existierende RISC-V-Ökosystem wäre ein guter Ausgangs -
punkt für Neuentwicklungen von Aerospace-Komponenten.
Aufgrund branchenspezifischer hoher Anforderungen bei Sicher-
heit und Zertifizierbarkeit sind Standardkomponenten häufig
unzureichend. Durch die Stärkung der Designkompetenz und
der freien Verfügbarkeit von RISC-V könnten eigene Chipent -
wicklungen für Aerospace-Komponenten realisiert werden. Durch
die flexible Erweiterbarkeit könnten die hohen Anforderungen
bezüglich Sicherheit sowie Sonderanforderungen für Weltraum -
anwendungen (zum Beispiel Strahlenresistenz) erfüllt werden.
Mit dem Einsatz von RISC-V würden Randbedingungen eines
proprietären Befehlssatzes wegfallen, und die technologische
Souveränität der beteiligten Unternehmen könnte gestärkt
werden.
Besondere Herausforderungen
Das Aufsetzen eines Ökosystems für eine Entwicklung auf RISC-V-
Basis wäre technologisch und personell aufwendig, insbesondere
aufgrund der branchenspezifisch hohen Anforderungen. Für die
Softwareentwicklung werden zertifizierte Tools benötigt, zudem
werden in redundanten Systemen oft zwei völlig unterschiedliche
Implementierungen der gleichen Funktion gefordert. Ob beide
Implementierungen auf RISC-V basieren können, ist zu klären –
insbesondere die Flugzeugbauer scheuen jedoch diesen Aufwand,
da die bisher genutzte Zuliefererstruktur einfacher zu managen
ist. Zulieferer neuer Produkte müssen die gewohnte Verlässlichkeit
bieten, was für Start-ups schwierig zu garantieren ist.
Konkrete Umsetzung
Der Einsatz von RISC-V für Luft- und Raumfahrt wird in ver -
schiedenen europäischen Kooperationsprojekten mit Teilnehmern
aus Wirtschaft und Wissenschaft, wie De-RISC 40 und Selene,41
untersucht. Die weitere Verbreitung von RISC-V in der Branche
hängt von der Entwicklung des Ökosystems insgesamt ab.
24

3.2.6 Industrieprozessoren und Industrie 4.0
Aktuelle Situation und Problemstellung
In der automatisierten industriellen Fertigung werden mikro -
elektronische Komponenten aller Komplexitätsgrade ein -
gesetzt, von einfachen Mikrocontrollern bis hin zu komplexen
Applikationsprozessoren und Spezialprozessoren. Aufgrund
des hohen Schadenspotenzials durch Produktionsausfälle oder
fehlerhafte Produktion werden an diese Komponenten höchste
Anforderungen bezüglich Zuverlässigkeit sowie funktionaler
und IT-Sicherheit gestellt, insbesondere in einer zunehmend
vernetzten und echtzeitorientierten Umgebung. Während es in
einigen Anwendungsfällen ausreicht, Produkte mit am Markt
verfügbaren Standardkomponenten für Mikrocontroller und An-
wendungsprozessoren zu verwenden, besteht für solche sicher -
heitskritischen Anwendungen ein großer Bedarf an differenzierter
Elektronik, die auf Eigenentwicklungen mit anwendungsspezi -
fischen Erweiterungen basiert. Für all diese Komponenten sind
stabile Lieferketten notwendig. Zusätzlich bedeutet der Einsatz
von Komponenten, die proprietäre lizenzierte Funktionselemente
enthalten, dass Handelsbeschränkungen auch für die Produkte
gelten, in denen diese Komponenten eingesetzt werden.
Chancen mit RISC-V
Während RISC-V hinsichtlich Performance gegenüber proprietären
Befehlssätzen aus Anwendungssicht keine merklichen Vor -
teile bietet, zeigt sich für die Industrie ein deutlicher Nutzen
in organisatorisch-ökonomischer Hinsicht: Der Verzicht auf
proprietäre Befehlssätze bedeutet, dass Unternehmen nicht
von den Einschränkungen abhängig sind, die mit der Nutzung
solcher Befehlssätze einhergehen. Unternehmen können an -
wendungsspezifische Erweiterungen eigenständig entwickeln
und integrieren. Dieser Aspekt ist insbesondere in Bezug auf
Komponenten mit geringer Komplexität (zum Beispiel für eine
echtzeitfähige Deeply-Embedded-Anwendung) interessant, da
hier die Aufwände für die Unternehmen sowie die geforderte
Expertise überschaubar sind und so die ökonomischen Vorteile
realisiert werden können. Zusätzlich unterliegt RISC-V als offene
und lizenzfreie Architektur nicht den Handelsbeschränkungen
der proprietären Lizenzen. Von den drei möglichen Hebeln, um
Handelsbeschränkungen durchzusetzen – Blockieren von Design-IP,
Chipentwicklungstools und Fertigungsprozess –, wäre die Verfüg-
barkeit von Design-IP erfolgreich adressiert.
42 | https: //digital-strategy.ec.europa.eu/en/factpages/chips-europe-initiative
43 | https: //www.iis.fraunhofer.de/de/ff/sse/bayerisches-chip-design-center.html
Außerdem wächst die Anzahl an frei verfügbaren Open-Source-
Realisierungen von Design-IPs für RISC-V; diese bilden eine wert-
volle Ausgangsbasis für darauf aufbauende Chipentwicklungen.
Besondere Herausforderungen
Eine zentrale Herausforderung besteht darin, ein stabiles und
effizientes Ökosystem für RISC-V aufzubauen und aufrechtzu -
erhalten. Dies umfasst unter anderem die Verfügbarkeit von Know-
how, Design-IPs, spezialisierte Design- und Verifikationstools
sowie die notwendige Dokumentation für Zertifizierungen
nach relevanten Standards für funktionale und IT-Sicherheit.
Insbesondere mittelständische Unternehmen finden möglicher -
weise nicht die unterstützenden Softwareentwicklungstools
(zum Beispiel Tracer) vor, die sie von Produkten mit proprietären
Befehlssätzen gewohnt sind. Kleinere Teams können sich zwar
in die Technologie einarbeiten, benötigen jedoch vielfach Unter-
stützung, um sicherzustellen, dass ihre Produkte den relevanten
Standards entsprechen. Für große Entwicklungsabteilungen ist ein
robustes Ökosystem von entscheidender Bedeutung, um die Ent-
wicklung der meist großen Anzahl an Produktvarianten effizient
und zuverlässig realisieren zu können. Im Gegensatz zu reinen
Softwareprodukten kann bei mikroelektronischen Komponenten
ein Fehler bei bereits ausgelieferten Produkten nur schwer nach-
träglich behoben werden – stattdessen müssten die Hardware -
komponenten aufwendig ausgetauscht werden.
Konkrete Umsetzung
Um das Ökosystem für RISC-V zu stärken und die Verwendung in
industriellen Prozessoren zu erleichtern, ist es entscheidend, die
erforderlichen Tools auf einer einfach zugänglichen Plattform ver-
fügbar zu machen und zu pflegen – diese Entwicklung wird bereits
durch Initiativen wie die Virtual Design Platform als Teil des
European Chips Act42 und das Bayerische Chip-Design-Center 43
vorangetrieben. Die Plattformen sollen Entwicklerinnen und
Entwicklern die Möglichkeit bieten, auf Designtools, Schulungs-
materialien und Support zuzugreifen, um die Implementierung
von RISC-V in industriellen Prozessoren zu erleichtern. Durch
solche Initiativen kann die Akzeptanz und Verbreitung von RISC-V
in der Industrie weiter gefördert werden, wodurch Flexibilität
und Unabhängigkeit der Unternehmen gestärkt und gleichzeitig
die Anforderungen an Ausfallsicherheit sowie funktionale und
IT-Sicherheit erfüllt werden können.
25
RISC-V für Architektur, Systemlösung und Anwendungsfeld

3.2.7 Zusammenfassung
In Abbildung 4 sind die verschiedenen vorgestellten Anwendungs-
felder nach Wertschöpfungspotenzial und Entwicklungsaufwand
dargestellt. Hierbei sticht der Bereich Bildung und Forschung
durch sehr hohes Potenzial bei geringem Aufwand heraus. Diese
Einschätzung liegt darin begründet, dass die universitäre ebenso
wie die industrielle Forschung durch den Einsatz eines freien Be-
fehlssatzes sehr viel flexibler und schneller agieren kann, da keine
Abstimmung mit einem Lizenzgeber erforderlich ist. Außerdem
sind innovative Modifikationen am Befehlssatz möglich. Die Vor-
teile einer offenen Community, die Tools und Software frei verfüg-
bar bereitstellt, kommen vor allem in der Frühentwicklungsphase,
insbesondere in der universitären Forschung, zum Tragen. Hierbei
ist jedoch zu beachten, dass die Zeiträume im Forschungskontext
deutlich größer sind als in den anderen Anwendungsfeldern und
die Wertschöpfung in diesem Bereich somit erst deutlich später
sichtbar sein wird.
Im Gegensatz dazu sind für Industrieprozessoren höherwertige
Softwaretools nötig, um die geforderte Stabilität und Qualität der
Produkte sicherstellen zu können. Zusätzlich ist oftmals die Ab-
kehr von bereits etablierten Strukturen notwendig, was zu hohen
Aufwänden bei den Unternehmen führt. Insbesondere in den
Anwendungsbereichen Telekommunikation und Mobilität und
Automotive ist die starke Abhängigkeit von Softwareangeboten
ein entscheidender Grund für den hohen Aufwand, der mit einem
Wechsel des Befehlssatzes einhergehen würde. Darüber hinaus
gibt es vor allem im Bereich Mobilität und Automotive sehr hohe
Sicherheits- und Zertifizierungsanforderungen. Hier müssen sich
die neuen Anbieter erst etablieren und die nötigen Standards
nachweisen können, bevor ein Wechsel möglich ist. Obgleich
die Standards für Zertifizierung im Bereich Luft- und Raumfahrt
sowie Verteidigung ebenfalls sehr hoch sind, werden hier bereits
RISC-V-basierte Lösungen eingesetzt. Der zentrale Unterschied
zum Automotive-Bereich liegt dabei in den Auftragsgrößen, die
für Luft- und Raumfahrt deutlich geringer sind, teilweise bis hin
zu individuellen Lösungen. Durch geringe Stückzahlen ist der
notwendige Entwicklungsaufwand niedriger als in Branchen mit
hohen Stückzahlen, erklärt aber gleichzeitig auch das geringere
Wertschöpfungspotenzial. Das größte Wertschöpfungspotenzial
besteht indes im Bereich Rechen- und Datenzentren: Die
technischen Vorteile, die RISC-V-basierte Prozessoren für KI-An-
wendungen bieten können, verbunden mit der aktuell großen
Nachfrage nach Rechenleistung für diese Anwendungen, sind
hierfür die wichtigsten Gründe.
Abbildung 4: Clustering der Anwendungsfelder (Quelle: eigene Darstellung)
Bildung
und
Forschung
Industrie-
prozessoren /
Industrie 4.0
Rechen- und
Datenzentren
Luft- und Raumfahrt
sowie Verteidigung
Mobilität und
Automotive
Tele-
kommunikation
Aufwand (aktuell)
Wertschöpfung durch RISC-V
26

4 Erkenntnisse
und Handlungs-
empfehlungen
Im Folgenden werden die Erkenntnisse aus Kapitel 3 (siehe
Abbildungen 3 und 4) als Basis herangezogen, um die Schritte
zur weiteren Stärkung von RISC-V zu identifizieren. Hierfür ist
zunächst eine Unterteilung in die verschiedenen Prozessortypen
notwendig, da diese sehr unterschiedliche Handlungsbedarfe auf-
weisen. Danach werden die konkreten Handlungsempfehlungen
den unterschiedlichen Akteuren zugeordnet.
Für die Klasse der Deeply-Embedded- und Housekeeping-
Prozessoren besteht kein konkreter Handlungsbedarf zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen. Die vorhandenen Ge -
gebenheiten reichen bereits aus, um den Unternehmen einen
erfolgreichen Einsatz von RISC-V zu ermöglichen; häufig befindet
sich RISC-V hier schon in der Anwendung. Bei den Embedded-
Control-Prozessoren gibt es ein gewisses Wertschöpfungs -
potenzial. Daher ist zu erwarten, dass Unternehmen den Einsatz
von RISC-V-basierten Prozessoren für ihre Geräte zunehmend in
Betracht ziehen werden. Somit würde die Stärkung des RISC-V-
Ökosystems die Innovation beschleunigen und Wertschöpfung
ermöglichen. Dieser Trend setzt sich bei den hochentwickelten
Spezialprozessoren fort: Hier besteht ein enormes Innovations -
potenzial, dessen Realisierung aber insbesondere für Start-ups
und KMU durch proprietäre Lizenzen erschwert wird. Dieses Feld
würde von einem RISC-V-Einsatz erheblich profitieren, ist aber auf
ein starkes Ökosystem angewiesen. Für Security-Prozessoren steht
das Thema der technologischen Souveränität im Vordergrund.
RISC-V-basierte Lösungen sind möglich und sollten in Betracht
gezogen werden, sofern der damit verbundene Aufwand durch
die gewonnene Souveränität aufgewogen wird. Applikations -
prozessoren basierend auf RISC-V sind aktuell für Europa außer
Reichweite – sie stellen höchste Anforderungen an die Quali -
tät des Ökosystems hinsichtlich Know-how, Softwaretools und
Zertifizierbarkeit. Gleichzeitig existieren bereits hochentwickelte
kommerzielle Produkte, für die die Flexibilität von RISC-V keinen
technischen Vorteil bietet; dennoch wäre aus Perspektive der
technologischen Souveränität ein RISC-V-basierter Applikations-
prozessor sinnvoll. Hierfür sind allerdings eine weitreichende
institutionelle Förderung, wie sie erfolgreich in Asien umgesetzt
44 |  Vgl. beispielsweise die Aktivitäten in Indien (https: //pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1820621) und China (https: //github.com/
OpenXiangShan/XiangShan)
45 | https: //www.bosch-presse.de/pressportal/de/en/leading-semiconductor-industry-players-join-forces-to-accelerate-risc-v-257024.html
wird44 sowie signifikante Unterstützungen für Start-ups, wie sie
in den USA vorhanden sind, notwendig.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Priorität auf dem
Aufbau und der langfristigen Stärkung des RISC-V-Ökosystems
liegen sollte. Bereits laufende Aktivitäten, wie die kürzlich von
wichtigen Halbleiterherstellern verkündete gemeinsame In -
vestition in ein Unternehmen, 45 sollten weiter ausgebaut und
unterstützt werden. Dies erfordert sowohl eine langfristige Vision
als auch Investitionen in Schlüsselbereiche wie Compilerent -
wicklung, Schulungsangebote, Fachliteratur und die Förderung
zertifizierter Standards. Die Entwicklung von professionellen
Angeboten zur Beratung und Unterstützung bezüglich RISC-V
könnte dessen Adaption und Integration erleichtern. Unter -
nehmen sollten stärker dazu motiviert werden, aktiv zu RISC-V
International beizutragen und die Standardisierung rege voran-
zutreiben.
Empfehlungen an die Politik
 § Investitionen in Projekte mit Bezug zu RISC-V sollten als Werk-
zeug zur Stärkung von Kompetenzen in der Mikroelektronik,
insbesondere in der Designfähigkeit, verstanden werden.
Diese Stärkung ist im Kontext der beschlossenen Investitionen
in Fertigungskapazität und angesichts des vorherrschenden
Fachkräftemangels ein wichtiger Beitrag zur Steigerung der
technologischen Souveränität.
 § Ein funktionierendes Ökosystem, bestehend unter anderem
aus Softwaretools, Hardwaredesigns und Kompetenzen, ist
ein wesentlicher Aspekt für den Erfolg von RISC-V. Der Fokus
der Förderung sollte daher nicht allein auf der Entwicklung
von einzelnen Chips liegen, sondern auf der Unterstützung
und nachhaltigen Entwicklung aller Aspekte des RISC-V-
Ökosystems, um die Elektronikbranche langfristig zu stärken.
Beispielsweise könnten inhaltliche Beiträge zu RISC-V Inter-
national, die im Rahmen von Forschungsprojekten entstehen,
honoriert werden.
 § Für kurzfristige Innovationen können bestehende Förder -
strukturen mit mehrjährigem Vorlauf zu träge sein. Daher
sollte geprüft werden, ob schnellere Innovationsförderungen
möglich sind, um eine dynamische Start-up-Kultur, wie sie im
Softwarebereich bereits existiert, zu entwickeln. Für viele Start-
ups stellt der übliche Eigenfinanzierungsanteil der Förder -
programme eine Hürde dar, die im Zuge der gewünschten
27
Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen

Stärkung des Start-up-Sektors im Halbleiterbereich überprüft
werden sollte.
 § Um die Ausbildung an Hochschulen zu stärken, sollten
Deutschland und Europa RISC-V Förderprogramme ins -
besondere im Hinblick auf den wachsenden Bedarf an Halb-
leiter-Fachkräften ausbauen. Diese Aktivitäten sollten auch
Ansätze des Lebenslangen Lernens einbeziehen, um eine
engere Verknüpfung der industriellen Weiterbildung und
akademischer Ausbildung zu ermöglichen.
Empfehlungen an die Wirtschaft
 § Häufig herrscht in Unternehmen die Einschätzung vor, dass
Produkte, welche RISC-V einsetzen, nicht die für kommerzielle
Produkte geforderte Qualität erreichen können; allerdings
konnte gezeigt werden, dass zunehmend kommerzielle
Produkte, welche RISC-V enthalten, auf den Markt kommen.
Daher wird empfohlen, einen Einsatz von RISC-V zu prüfen.
Insbesondere in den Feldern Embedded Control sowie Spezial-
prozessoren wird großes Wertschöpfungspotenzial gesehen.
 § Da in der Vergangenheit offene Standards sehr erfolgreich
waren, sollte die deutsche und europäische Wirtschaft aktiv
auch RISC-V als offenen Standard mitgestalten, um die
eigenen Bedarfe in die weitere Entwicklung einbringen zu
können.
 § Um die notwendige Qualität zu erreichen, ist eine
Professionalisierung und Stärkung des Ökosystems notwendig,
wie sie auch bei Open-Source-Software bereits erfolgreich
etabliert werden konnte. 46 Während dies bei proprietären
Lösungen von den Lizenzgebern sichergestellt wird, liegt es bei
lizenzfreien Lösungen an den Unternehmen, die den Standard
46 |  Vgl. Linux Redhat; https://www.redhat.com
nutzen, das Ökosystem durch professionelle Softwaretools,
Trainings und Weiterentwicklung des Standards zu pflegen. Es
wird empfohlen, sich an der kooperativen Weiterentwicklung
zu beteiligen, um die notwendige Qualität des Ökosystems
sicherzustellen.
 § Ein wesentlicher Vorteil von RISC-V ist die Unabhängigkeit
von proprietären Lizenzen zur Sicherstellung der techno -
logischen Souveränität. Allerdings wird dieser Aspekt bei
ökonomischen Überlegungen in Unternehmen häufig nicht
quantitativ berücksichtigt. Hier wird empfohlen, nach den
Erfahrungen der frühen 2020er Jahre im Sinne von Risiko -
bewertung und Resilienz den ökonomischen Aspekt techno-
logischer Souveränität stets mitzudenken.
Empfehlungen an die Wissenschaft
 § Da für den Einsatz von RISC-V weder Lizenzen notwendig
sind noch Kosten bei der Nutzung des Standards anfallen, ist
eine Verwendung in der akademischen Lehre organisatorisch
unkompliziert. Durch entsprechende Angebote können sich
Studierende mit der Thematik vertraut machen und wertvolle
Praxiserfahrung sammeln.
 § Dank der freien Veränderbarkeit des Befehlssatzes sind
innovative Forschungsprojekte möglich, ohne dass Modi -
fikationen an dem Befehlssatz mit einem Lizenzgeber ab -
gestimmt werden müssen.
 § Durch die erwartete Verbreitung von RISC-V ist mit einem
Bedarf an Angeboten für Lebenslanges Lernen für Ab -
solventinnen und Absolventen zu rechnen. Es sollte geprüft
werden, ob Lernmaterial aktueller Studiengänge für diese
Zwecke öffentlich bereitgestellt werden kann.
28

Literatur
acatech 2021
Kagermann, H. /Streibich, K.-H. /Suder, K. (Hrsg.): Digitale
Souveränität – Status quo und Handlungsfelder (acatech IMPULS),
München 2021.
Amor et al. 2021
Amor, H. B. /Bernier, C. /Prikryl, Z.: „A RISC-V ISA Extension
for Ultra-Low Power IoT Wireless Signal Processing“. In:
IEEE Transactions on Computers, 2021, S. 1–1. ff10.1109 /
TC.2021.3063027ff. ffcea-03158876v2.
Bringmann et al. 2021
Bringmann, O./Ecker, W./Feldner, I./Frischknecht, A./Gerum, C./
Hämäläinen, T./Hanif, M. A./Klaiber, M. J./Mueller-Gritschneder,
D./Bernardo, P. P./Prebeck, S./Shafique. M.: „Automated HW/SW
Co-Design for Edge AI: State, Challenges and Steps Ahead“. In:
Proceedings of the 2021 International Conference on Hardware/
Software Codesign and System Synthesis, S. 11–20. Association
for Computing Machinery, 2021.
Henninger et al. 2009
Henninger, O./Ruddle, A./Seudié, H./Weyl, B./Wolf, M./Wollinger,
T.: Securing Vehicular On-Board IT Systems: The EVITA Project,
2009.
Kalapothas et al. 2023
Kalapothas, S./Galetakis, M./Flamis, G./Plessas, F./Kitsos, P.: A
Survey on RISC-V-Based Machine Learning Ecosystem. Information
2023, 14, 64. https://doi.org/10.3390/info14020064.
29
Literatur

Über acatech – Deutsche Akademie
der Technikwissenschaften
acatech berät Politik und Gesellschaft, unterstützt die innovations politische
Willensbildung und vertritt die Technikwissenschaften international. Ihren
von Bund und Ländern erteilten Beratungsauftrag erfüllt die Akademie
unabhängig, wissenschaftsbasiert und gemeinwohl orientiert. acatech ver-
deutlicht Chancen und Risiken technologischer Entwicklungen und setzt sich
dafür ein, dass aus Ideen Innovationen und aus Innovationen Wohlstand,
Wohlfahrt und Lebensqualität erwachsen. acatech bringt Wissenschaft und
Wirtschaft zusammen. Die Mitglieder der Akademie sind herausragende
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den Ingenieur- und den
Naturwissenschaften, der Medizin sowie aus den Geistes- und Sozial-
wissenschaften. Die Senatorinnen und Senatoren sind Persönlichkeiten aus
technologieorientierten Unternehmen und Vereinigungen sowie den großen
Wissenschafts organisationen. Neben dem acatech FORUM in München als
Hauptsitz unterhält acatech Büros in Berlin und Brüssel.
Weitere Informationen unter www.acatech.de.

Herausgeber:
Prof. Dr. Christoph Kutter
Fraunhofer-Institut für Elektronische Mikrosysteme und
Festkörper-Technologien EMFT
Hansastraße 27d
80686 München
Reihenherausgeber:
acatech — Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2023
Geschäftsstelle
Karolinenplatz 4
80333 München
T +49 (0)89/52 03 09-0
F +49 (0)89/52 03 09-900
Hauptstadtbüro
Pariser Platz 4a
10117 Berlin
T +49 (0)30/2 06 30 96-0
F +49 (0)30/2 06 30 96-11
Brüssel-Büro
Rue d‘Egmont /Egmontstraat 13
1000 Brüssel | Belgien
T +32 (0)2/2 13 81-80
F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
Geschäftsführendes Gremium des Präsidiums: Prof. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Prof. Dr. Ursula Gather, Dr. Stefan Oschmann,
Manfred Rauhmeier, Prof. Dr. Christoph M. Schmidt, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber, Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner
Vorstand i.S.v. § 26 BGB: Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber, Manfred Rauhmeier
Empfohlene Zitierweise:
Kutter, Chr. (Hrsg.): RISC-V: Potenziale eines offenen Standards für Chipentwicklung (acatech IMPULS), München 2023.
DOI: https://doi.org/10.48669/aca_2023-18
ISSN 2702-7627
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem Wege
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Copyright © acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften • 2023
Koordination: Dr.-Ing. Patrick Bollgrün, Dr. Paul Grünke
Redaktion: Alrun Straudi
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelfoto: © kynny/Shutterstock.com
Konvertierung und Satz: Heilmeyer und Sernau Gestaltung
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.acatech.de.

Die Chipkrise Anfang 2020 hat deutlich die Abhängigkeit der
deutschen und europäischen Industrie von den Lieferketten
mikroelektronischer Bauelemente gezeigt. Obgleich Fachleute die
Bedeutung der Mikroelektronik für die Innovationskraft Europas
immer wieder betonten, kam es zu einer Mangelsituation, die
wichtige Industriezweige bedrohte. Als Reaktion darauf wurde
der European Chips Act beschlossen und die Ansiedlung von
Chipfertigungen in Europa forciert.
Neben der Fertigung muss die Fähigkeit für innovative Chip-
entwicklung – durch entsprechende Fachkräfte – als zentrales
Element der technologischen Souveränität Europas gestärkt
werden. Die offene Befehlssatzarchitektur RISC-V ist in diesem
Kontext eine vielversprechende Komponente, da viele Rand-
bedingungen proprietärer Befehlssätze wegfallen.
Da RISC-V durch eine sehr variable Architektur gekennzeichnet
ist, ist eine Vielzahl verschiedener Anwendungsfälle denkbar. In
diesem acatech IMPULS werden die Chancen und Risiken unter-
schiedlicher Szenarien diskutiert und Gestaltungsoptionen für Ent-
scheidungsverantwortliche aus Wirtschaft und Politik abgeleitet.
