acatech DISKUSSION
Dietmar Harhoff, Henning Kagermann,  
Martin Stratmann (Hrsg.)
Impulse für  
Sprunginnovationen  
in Deutschland

acatech DISKUSSION
Impulse für  
Sprunginnovationen 
in Deutschland 
Dietmar Harhoff, Henning Kagermann,  
Martin Stratmann (Hrsg.)

Diese Reihe dokumentiert Ergebnisse aus Symposien, Arbeitskreisen, 
Workshops und weiteren Veranstaltungen der Deutschen Akademie 
der Technikwissenschaften. Die Bände dieser Reihe liegen in der 
inhaltlichen Verantwortung der jeweiligen Herausgeber und Autoren.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter 
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.
Die Reihe acatech DISKUSSION

Inhalt
Zusammenfassung 5
Personen 7
1  Ausgangssituation: konservative Ausrichtung  
des deutschen Innovations systems 9
2  Eine neue Agentur für Sprunginnovationen 10
2.1 Überblick 10
2.2 Mechanismen der Themenfindung 1 1
2.3 Governance 12
2.4 Budget 12
3 Gesamtbeurteilung 13
Literatur 14

5
Zusammenfassung
Zusammenfassung
Das Innovationssystem Deutschlands hat sich in den letzten 
Jahren sehr positiv entwickelt. Bisher ist es aber vor allem her -
vorragend dazu geeignet, Innovationen hervorzubringen, die 
evolutionär auf bestehenden Technologien, Produkten und 
Dienstleistungen aufbauen. Nur selten werden von deutschen 
Innovatoren völlig neue Angebote und Geschäftsmodelle her -
vorgebracht. Viele der in der zumeist sehr gut aufgestellten 
deutschen Grundlagenforschung erarbeiteten Ergebnisse kön -
nen daher nicht in Wertschöpfung, Arbeitsplätze und Verbesse-
rung der Lebensqualität der Bürger umgesetzt werden.
Koordiniert vom Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, Prof. 
Martin Stratmann, haben sich von November 2016 bis Juni 2017 
Vertreter des deutschen Innovationssystems intensiv damit be-
schäftigt, wie dieses Defizit überwunden werden kann. Die Mit -
wirkenden schlagen eine neue Agentur zur Förderung von 
Sprung innovationen vor, die in Ergänzung zu den bisherigen For-
schungsförderstrukturen zusätzliche Anreize für die Durchfüh-
rung neuer, richtungsweisender, wagemutiger Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte setzt.
In der Aufbauphase sollen konkrete, ambitioniert angelegte In -
novationswettbewerbe ausgeschrieben werden, die Pfadabhän -
gigkeiten durchbrechen, neue Akteure an Innovationsprozessen 
beteiligen und das breite öffentliche Interesse für gesellschaft -
lich relevante Innovationen wecken. In einem zweiten Schritt soll 
zudem das aktive Management konkreter Projekte durch die 
Agentur erfolgen, die im Einzelfall auch auf vorgelagerten Wett-
bewerben aufbauen können. Zunächst sollen die Themenberei-
che der Agentur durch einen Lenkungsausschuss und den Grün-
dungsdirektor identifiziert und mit verschiedenen Methoden der 
Themenfindung erarbeitet werden. 
Später sollen Projekte vor allem bottom-up von sogenannten 
Programm managern vorgeschlagen und bearbeitet werden. Pro-
grammmanager stellen proaktive, unabhängige Technology-
Scouts und Visionäre dar und werden das Herz und Gehirn der 
Agentur sein. Sie kommen aus der Wirtschaft oder Wissenschaft 
und bleiben aufgrund einer begrenzten Beschäftigungsdauer 
mit der Forschung und Praxis verwurzelt.
Die kritischen Erfolgsfaktoren einer Agentur zur Förderung von 
Sprunginnovationen sind ein für öffentliche Einrichtungen außer-
ordentlich hohes Maß an Unabhängigkeit von politischer Steue-
rung und Kontrolle sowie eine ebenso große Flexibilität im Pro-
grammmanagement. Entsprechend sind an die Governance der 
neuen Agentur hohe Anforderungen zu stellen. Das Budget der 
Agentur soll dabei in der Anfangsphase wenige Millionen Euro 
betragen, um Innovationswettbewerbe zu konzipieren und 
durchzuführen. 
In den folgenden fünf Jahren soll es dann schrittweise auf bis 
zu 700 Millionen Euro pro Jahr für kleine und große Wettbe-
werbe sowie insbesondere aktiv gemanagte Projekte gesteigert 
werden. Ein derartiges Gesamtbudget ermöglicht der Agentur 
die Finanzierung von Projekten mit potenziell hoher Durch-
schlagskraft bei gleichzeitiger Risikostreuung über mehrere 
Projekte hinweg.

7
Personen
Personen
Mitwirkende
 – Prof. Dr. Martin Stratmann (Koordination), Max-Planck-Gesellschaft
 – Prof. Dr. Dr. Andreas Barner, C. H. Boehringer Sohn AG & Co. KG
 – Ralph Dommermuth, United Internet AG
 – Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D., Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
 – Prof. Dr. Henning Kagermann, acatech
 – Prof. Dr.-Ing. habil. Reimund Neugebauer, Fraunhofer-Gesellschaft
 – Dr.-Ing. Norbert Reithofer, BMW AG
Autorenteam
 – Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D. (Leitung), Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
 – Dr. Roland A. Stürz, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
 – Dr. Alexander Suyer, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
Mit Unterstützung von
 – Dr. Christoph Egle, acatech 
 – Dr. Christoph Ettl, Max-Planck-Gesellschaft
 – Dr. Sophie Hippmann, Fraunhofer-Gesellschaft

9
Ausgangssituation: konservative Ausrichtung des deutschen Innovations systems
1  Ausgangssituation: 
konservative Ausrich-
tung des deutschen 
Innovations systems
Das Innovationssystem Deutschlands hat sich in den letzten 
Jahren sehr positiv entwickelt. Mit Forschungs- und Entwick -
lungsausgaben von fast drei Prozent des Bruttoinlands produkts 
liegt Deutschland weltweit unter den fünf führenden Ländern. 
Die Akteure des deutschen Wirtschafts- und Wissenschafts-
systems profitieren von einer breiten Förderlandschaft auf 
euro päischer und insbesondere nationaler Ebene. Das deut -
sche Innovationssystem ist bisher hervorragend geeignet, Inno-
vationen hervorzubringen, die evolutionär auf bestehenden 
Technologien, Produkten und Dienstleistungen aufbauen. Mit 
seinen Stärken in der Grundlagenforschung und der anwen -
dungsorientierten Forschung in Universitäten, außeruniversitä-
ren Forschungseinrichtungen und Unternehmen schafft es au -
ßerdem eine vielversprechende Grundlage für das 
Hervorbringen von Sprunginnovationen. So werden in vielen 
Bereichen mit zunehmender Bedeutung wie der Computer- 
oder Softwaretechnologie, der Gesundheitsforschung oder der 
Biotechnologie auch erhebliche Forschungsleistungen an Uni-
versitäten und in außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
erbracht. Eine umfassende Kultur des Transfers dieses Wissens 
in die Anwendung hat sich in diesen Einrichtungen aber bisher 
nicht immer in ausreichendem Maße bilden können.
1 So mün-
den entsprechende Forschungsergebnisse nur selten in völlig 
neuen Angeboten und Geschäftsmodellen deutscher Unter -
nehmen. Vielmehr sind es häufig ausländische Wettbewerber 
vor allem aus den USA, die Sprunginnovationen dann auch 
tatsächlich auf den Markt bringen. Als junges Beispiel kann 
hier der Bereich der Quantentechnologie genannt werden. 
Auch hier führt Deutschland die Liste der Forschungsausgaben 
im europäischen Vergleich an, liegt bei entsprechenden Patent -
anmeldungen jedoch nur im Mittelfeld.
2 
Aus diesen Gründen begannen im November 2016 Vertreter des 
deutschen Innovationssystems Impulse und Instrumente zur För-
derung von Sprunginnovationen in Deutschland zu entwickeln. 
Die Koordination erfolgte durch den Präsidenten der Max-Planck-
Gesellschaft, Prof. Martin Stratmann; Mitwirkende waren Prof. 
Andreas Barner (C. H. Boehringer Sohn AG & Co. KG), Ralph 
Dommermuth (United Internet AG), Prof. Dietmar Harhoff (Max-
Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb), Prof. Henning 
Kagermann (acatech – Deutsche Akademie der Technikwissen -
schaften), Prof. Reimund Neugebauer (Fraunhofer-Gesellschaft) 
und Dr.-Ing. Norbert Reithofer (BMW AG). Ziel der vorgelegten 
Empfehlungen ist es, zusätzlich Anreize für die Durchführung 
neuer, richtungsweisender, wagemutiger Forschungs- und Ent -
wicklungsprojekte zu setzen, die große Herausforderungen unse-
rer Zeit tangieren und das Potenzial haben, letztlich in völlig 
neuen Produktkonzepten, technischen Lösungen oder Dienstleis-
tungen zu münden. Bisherige Forschungsförderstrukturen sollen 
dabei ausdrücklich nicht ersetzt werden. 
Als ein solcher Impulsgeber wird eine neue Agentur zur Förde-
rung von Sprunginnovationen vorgeschlagen. Denn derzeit 
gibt es im deutschen Innovationssystem keine Förderinstitu -
tion, die sich explizit auf das Hervorbringen von Sprunginnova -
tionen konzentriert. Die neue Agentur muss weitgehend unab-
hängig und unternehmerisch ausgerichtet sein. So kann sie in 
gesellschaftlich relevanten Bereichen ambitionierte und risiko-
behaftete technologische Herausforderungen identifizieren 
und Innovatoren starke Anreize dafür bieten, Projekte zur Lö-
sung dieser Herausforderungen anzugehen. Mit der Einrich-
tung der Agentur kann ein wichtiger Beitrag dazu geleistet 
werden, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auch in Zeiten 
radikalen Wandels auszubauen.
1 | Vgl. EFI 2017.
2 | Vgl. The Economist 2017.

10
3 | Vgl. beispielsweise Sprunginnovationen vor allem von neuen Unternehmen Rosenbloom /Christensen 1994 und Selektion geförderter Unternehmen 
Fier 2002 sowie Zúñiga-Vicente et al. 2014.
4 | Vgl. NAS 2007 und Brunt et al. 2012.
5 | Vgl. NAS 2007.
2  Eine neue Agentur für 
Sprunginnovationen
2.1 Überblick
Die vorgeschlagene Agentur zur Förderung von Sprunginnova -
tionen soll die Durchführung von Projekten unterstützen, die
 §  voraussichtlich von großer Bedeutung für die zukünftige Lö-
sung einer zentralen Herausforderung sind,
 §  neuartige Lösungsansätze versprechen, die die Grenzen ak -
tueller Technologien und der derzeitigen Praxis überschrei-
ten und
 §  grundsätzlich dazu geeignet sind, von Marktakteuren in 
neue Produkte und Dienstleistungen umgesetzt beziehungs-
weise vom Staat in großem Maßstab genutzt zu werden.
In einer ersten Phase soll die Agentur Preise für Innovationswett-
bewerbe ausloben und in einer zweiten Phase zusätzlich auch 
Projekte zur Schaffung von Sprunginnovationen aktiv managen. 
Das zentrale Arbeitsprinzip der Agentur ist der Wettbewerb.
Innovationswettbewerbe würden dabei die in Deutschland beste-
henden Förderinstrumente durch einen Mechanismus ergänzen, 
der einige Nachteile aktueller Förderprogramme nicht aufweist.
3 
So können durch konkrete, ambitioniert angelegte Wettbewerbe 
Pfadabhängigkeiten durchbrochen, neue Akteure an Innovations-
prozessen beteiligt, das breite öffentliche Interesse für gesell -
schaftlich relevante Innovationen geweckt und die Schaffung 
neuer Sprunginnovationen gefördert werden.
4 
Es gibt inzwischen in verschiedenen Ländern etliche Beispiele 
von Institutionen und entsprechenden Rahmenbedingungen, 
die die Schaffung wichtiger Impulse für Sprunginnovationen 
durch derartige Mechanismen unter Beweis stellen, so in den 
USA die Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) 
und Innovationswettbewerbe der National Science Foundation 
sowie in Großbritannien die Einrichtung eines Industrial Strategy 
Challenge Fund.
Förderstruktur und Instrumente
Eine erste Maßnahme der neuen Organisation stellt die Veran -
staltung von Innovationswettbewerben dar. Sie lassen sich rela -
tiv schnell und einfach planen sowie umsetzen, weisen ein klar 
kalkulierbares, begrenztes Risiko auf, können aber dennoch wich-
tige Anreize für Sprunginnovationen setzen. Innovationswettbe-
werbe ergänzen die bestehenden Förderstrukturen um einen Me-
chanismus, bei dem Einzelpersonen oder Teams, die durch ihre 
eigene Leistung und Ressourcen als Erste oder Beste ein vordefi-
niertes Ziel erreichen, öffentlichkeitswirksam mit Anerkennung 
und einem nennenswerten Geldpreis geehrt werden.
Ein Vorteil zu bestehenden Instrumenten ergibt sich aus den 
geringen administrativen Beschränkungen, wodurch neue Ak -
teure zur Teilnahme an Innovationsprozessen gewonnen wer -
den können. Weiterhin fördert die Festlegung eines ambitio-
nierten Ziels in der Ausschreibung die Entwicklung einer 
Vielzahl verschiedener möglicher Lösungsansätze aus denen 
dann eine Auswahl getroffen werden kann. Damit können be-
stehende Pfadabhängigkeiten durchbrochen und Sprunginno-
vationen ermöglicht werden.
5 
Die Agentur soll mehrere Preise verschiedenen Umfangs, ver -
schiedener Dauer und Modalitäten ausschreiben, um mit dem 
neuen Instrument zu experimentieren und Evidenz für seine 
optimale Gestaltung zu gewinnen. Um konkrete Wettbewerbs-
modalitäten zu formulieren, sollen verschiedene Mechanis-
men der Themenfindung eingesetzt werden, um letztlich ein 
eindeutig objektiv feststellbares Ziel zu benennen. Diese Me-
chanismen sollten zudem dazu beitragen, dass sich das Ziel an 
bedeutenden gesellschaftlichen oder wissenschaftlichen He-
rausforderungen orientiert, ambitioniert innovativ ist und sich 
deutlich vom bestehenden Status quo unterscheidet. Ferner 
muss es für die jeweilige Fachcommunity, aber auch die breite 
Öffentlichkeit klar und verständlich sein. Spielräume für Expe-
rimente bei den Ausschreibungsmodalitäten bestehen unter 
anderem beim geforderten technologischen Reifegrad der Lö-
sung, bei der Verknüpfung von Preiskriterien mit der Markt -
akzeptanz oder öffentlichen Beschaffungsaufträgen oder 
beim Umgang mit Rechten geistigen Eigentums für entwickel -
te Lösungen.

11
Eine neue Agentur für Sprunginnovationen
6 | Vgl. Cooper 2001 .
Das Potenzial von Innovationswettbewerben kann für Deutsch-
land dann bestmöglich ausgeschöpft werden, wenn die Ein -
trittsbarrieren für Teilnehmer so gering wie möglich gehalten 
werden. Daher sollte bei der Festlegung von Teilnahmevoraus-
setzungen lediglich eine Registrierung während eines vordefi-
nierten Zeitraums verlangt, aber keine restriktiven Anforderun -
gen an Rechtsform, Größe oder finanzielle Stabilität der 
Bewerber gestellt werden. Um gezielt die Innovationsfähigkeit 
Deutschlands beziehungsweise Europas zu fördern, kann die 
Teilnahme auf natürliche oder juristische Personen mit Sitz in 
der Europäischen Union beschränkt werden.
Für erste Evaluationskriterien des Erfolgs der Ausschreibungen in 
der frühen Agenturphase sollte zunächst noch nicht auf den tech-
nischen, wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Gesamterfolg der 
Projekte abgestellt werden. Viel mehr erscheinen die Zahl der Be-
werber, die Erschließung eines neuen Bewerberpools im Vergleich 
zu bestehenden Förderinstrumenten und die Effekte von Innova-
tions preisen auf nicht-öffentlich finanzierte Forschungsaktivitäten 
relevant. Unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus der Ent -
wicklung dieser ersten Wettbewerbe ist dann auch später die Kon-
zeption großvolumiger Wettbewerbe möglich.
Nach der Aufbauphase mit kleinen und großen Wettbewerben 
sollte zudem das aktive Management konkreter Projekte durch die 
Agentur angedacht werden. Je nach Herausforderung ist eine Ver-
knüpfung von Wettbewerben und aktiven Projekten denkbar. So 
können durch einen Wettbewerb die besten Lösungsansätze in ei-
nem frühen Stadium aus einem breiten Spektrum sowie mögliche 
spätere Projektpartner identifiziert werden, mit denen dann eine 
konkrete Lösung im Rahmen eines aktiv gemanagten Projekts wei-
terentwickelt werden kann. Auch hier sollten bestehende Struktu-
ren durchbrochen werden und verschiedene Akteure Chancen für 
Fördermöglichkeiten erhalten. Programmmanager sollten dabei 
Themengebiete flexibel bearbeiten und direkte Fördermaßnah-
men schnell und unbürokratisch beschließen können. Ein Abbruch 
von Projekten bei nicht erreichten Meilensteinen im Rahmen eines 
klassischen Stage-Gate-Prozesses
6 darf dabei nicht als Misserfolg 
des Programms gelten. Ein agiles Projektmanagement soll mit ei-
nem iterativen Vorgehen und einer Ergebniserzielung in Inkremen-
ten eine flexible Anpassung von Zielen und Methoden in Abstim-
mung zwischen Programmmanager und Auftragnehmer erlauben. 
Auf diese Weise kann das Potenzial der Entwicklung von Sprung-
innovationen nachhaltig gesteigert werden.
Der Erfolg der aktiv gemanagten Projekte kann anhand der tech-
nischen und gesellschaftlichen Wirkung, die sie entfalten, nach-
vollzogen werden. Hierzu zählen die Entwicklung von 
Technologien bis hin zu bestimmten technologischen Reifegra -
den oder auch Letters of Intent und Vorverträge zur öffentlichen 
oder marktlichen Nutzung der entwickelten technischen Lösun -
gen. Der Erfolg ließe sich auch durch eine Expertenevaluation 
der Fortschritte in den erklärten Schwerpunktbereichen prüfen. 
Indirekt ließe sich der Erfolg der Arbeit der Agentur an ihrer Re-
putation in der breiten Öffentlichkeit und der Fachwelt sowie bei 
Arbeitgebern ehemaliger Programmmanager ablesen.
Um die Finanzierungslücke zwischen der Entwicklung eines De-
monstrators oder einer Technologie im Rahmen eines Inno-
vations wettbewerbs oder eines aktiv gemanagten Projekts und 
einer Markteinführung zu schließen, strebt die Agentur auch 
eine enge Zusammenarbeit mit Wagniskapitalgebern der öffent-
lichen Hand an.
2.2 Mechanismen der Themenfindung
Das Gelingen der Agentur hängt maßgeblich vom Erfolg der 
Themen findung ab. Da mit einer bloßen Sichtung vorhandener 
Materialien wie wissenschaftlicher Veröffentlichungen oder 
Patent anmeldungen systembedingt immer eine Verzögerung 
gegen über aktuell in Forschung und Entwicklung befindlichen 
Technologien auftreten würde, sollen eine Reihe von Maßnahmen 
zur Einbindung relevanter Anspruchsgruppen umgesetzt werden. 
Neben klassischen Mitteln wie der Organisation von Konferenzen, 
Workshops und Expertenbefragungen können Experten und An-
spruchsgruppen auch über neue Online-Ansätze in die Themenfin-
dung mit eingebunden werden. Die Agentur soll zudem die öffent-
liche Hand dabei unterstützen, durch eine innovationsorientierte 
Beschaffung Impulse zur Lösung zentraler Herausforderungen zu 
geben. Zu Beginn der Arbeit der Agentur werden Themen durch 
einen hochkarätig besetzten Lenkungsausschuss zusammen mit 
dem Gründungsdirektor der Agentur definiert.
Nach einer Anfangsphase soll die Arbeit der Agentur durch 
hochkarätige Programmmanager vorangetrieben werden, die 
ihre Stärken als proaktive, unabhängige Technology-Scouts und 
Visionäre einbringen. Die Programmmanager werden das Herz 
und Gehirn der Agentur sein und kommen aus Industrie, Wissen-
schaft oder der Venture-Capital-Branche. Sie werden aufgrund 
einer konkreten technologischen Vision (high-risk, high-impact) 
zu einem bestimmten Thema für 3 bis 5 Jahre ausgewählt. Auf -
grund der begrenzten Beschäftigungsdauer bleibt eine Verwur -
zelung in Forschung und Praxis erhalten. So sind die Programm-
Manager mit dem Stand der Technik vertraut und die 
Kontaktpflege zu Experten in relevanten Forschungs bereichen

12
und Branchen gelingt ihnen. Da auf diese Weise sichergestellt 
ist, dass die Programmmanager technologische Trends und He-
rausforderungen eigenständig erkennen und passende Projekte 
definieren können, werden mittelfristig die Themen für Aus-
schreibungen der Agentur hauptsächlich von aktuellen Pro-
grammmanagern oder Bewerbern für eine solche Position stam-
men, die dann mit dem Lenkungsausschuss und dem Direktor 
abgestimmt werden. Die Leitung der Agentur wird dabei mög-
lichst wenig einschränkende Vorgaben zu konkreten Themenge-
bieten machen, sondern nach dem Motto handeln: Get the best 
people, then trust them.
2.3 Governance
Die kritischen Erfolgsfaktoren einer Agentur zur Förderung von 
Sprunginnovationen sind ein für öffentliche Einrichtungen au -
ßerordentlich hohes Maß an Unabhängigkeit von politischer 
Steuerung und Kontrolle sowie eine sehr große Flexibilität im 
Programmmanagement. Ohne diese Eigenschaften würde die 
vorgeschlagene Agentur keine Ergänzung der bestehenden For -
schungsorganisationen und -programme darstellen und hätte 
daher auch keinen Mehrwert als Schrittmacher von Sprunginno-
vationen. Entsprechend sind an die Governance der neuen Agen-
tur hohe Anforderungen zu stellen. So ist sicherzustellen, dass 
Programmmanager Freiräume für unternehmerisches Handeln 
erhalten. Innerhalb der Organisation und in ihren Aufsichtsgre-
mien muss eine ausgeprägte Akzeptanz für das Scheitern hoch-
riskanter Projekte gegeben sein. Weiterhin muss gelten, dass Agi-
lität vor Perfektion Vorrang hat. So muss die neue Organisation 
experimentieren dürfen.
Die als notwendig erachtete Distanz zu politischen Prozessen 
soll im Umkehrschluss nicht bedeuten, dass die Arbeit der Agen-
tur weder beaufsichtigt noch kontrolliert werden soll. Es ist un -
strittig, dass öffentlich finanzierte Einrichtungen dem Steuerzah-
ler gegenüber verantwortlich sind. Das Ziel ist es daher, ein 
Organisationsmodell zu finden, das die gewünschte Unabhän -
gigkeit und Flexibilität sicherstellt und gleichzeitig möglichst 
verhindert, dass gewährte Freiräume missbraucht werden. Diese 
Anforderungen zu erfüllen ist alles andere als trivial. Es gibt 
jedoch Beispiele für Institutionen, die ebenfalls im öffentlichen 
Auftrag tätig sind und öffentlich finanziert werden, aber nicht 
operativ von der Politik gesteuert werden sollen – z. B. Zentral-
banken oder öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten.
2.4 Budget
Der Aufbau der Agentur ist so geplant, dass erste technologi-
sche Herausforderungen bereits mit begrenztem Personalauf -
wand, Gesamtbudget und Risiko angegangen werden können. 
Mit den aus der Anlaufphase gewonnen Erfahrungen und einge-
spielten Abläufen können die Aktivitäten der Agentur sukzessive 
ausgeweitet werden.
Dieser Logik folgend werden zum Anlauf der Arbeit der Agentur 
zunächst mehrere Innovationswettbewerbe in unterschiedlichen 
Technologiefeldern mit unterschiedlichen Wettbewerbsmodalitä-
ten und relativ beschränktem Budget ausgeschrieben. In den 
Jahren 2 und 3 könnten fünf oder sechs solche Wettbewerbe mit 
Budgets von 200.000 bis 2 Millionen Euro pro Preis ausgeschrie-
ben werden. Parallel dazu können weitaus größere Aus-
schreibungen mit deutlich höherer Komplexität und Budgets 
zwischen 3 und 30 Millionen Euro konzipiert werden.
Nach der Etablierungsphase nimmt die Agentur auch das aktive 
Management von Projekten auf. Im Regelbetrieb der Agentur 
treiben Programmmanager ein Portfolio von verschiedenen be-
sonders herausfordernden Projekten parallel voran. In Abhängig-
keit von mehreren Zielerreichungsstufen können einzelne Projek-
te mit Beträgen beispielsweise von bis zu 100 bis 120 Millionen 
Euro gefördert werden.
In Summe ergibt sich für die Anfangsphase ein jährlicher Bud-
getbedarf von wenigen Millionen Euro. In der vollen Ausbaustu-
fe nach mehreren Jahren könnten pro Jahr 600 Millionen Euro 
für Projekte und weitere 70 Millionen Euro für Innovationswett -
bewerbe veranschlagt werden. Ein derartiges Gesamtbudget er -
möglicht der Agentur die Finanzierung von Projekten mit poten-
ziell hoher Durchschlagskraft bei gleichzeitiger Risikostreuung 
über mehrere Projekte hinweg.

13
Gesamtbeurteilung
3 Gesamtbeurteilung
Die Ergänzung des deutschen Innovationssystems durch einen 
Mechanismus, der gezielt Sprunginnovationen fördert, ist drin -
gend geboten. Die bisherige Prägung des deutschen Innovations-
systems mag inkrementelle Innovation forciert haben – sie macht 
das Erzielen von Sprunginnovationen jedoch nicht unmöglich. 
Dringend erforderlich ist jedoch die Schaffung einer Institution, 
die Impulse geben kann, um Deutschland als Standort für Sprung-
innovationen zu etablieren und zu stärken.
Der hier vorgelegte Plan für die Einrichtung einer Agentur für 
Sprunginnovationen ergänzt zudem jüngere Entwicklungslinien 
des deutschen Innovationssystems in sinnvoller Weise, so die 
Stärkung der Grundlagenforschung sowie des Transfers an Hoch-
schulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die 
Förderung von Unternehmertum (EXIST), Angel-Finanzierung 
und Wagniskapital. Die Maßnahme kann zudem einen wichti-
gen Schritt hin zum Erreichen des Ziels eines 3,5-prozentigen-
FuE-Anteils am Bruttoinlandsprodukt für 2025 darstellen.

14
Literatur
Brunt et al. 2012
Brunt, L./Lerner, J./Nicholas, T. : „Inducement Prizes and Innova-
tion“. In: The Journal of Industrial Economics, 60: 4, 2012, 
S. 657–696.
Cooper 2001
Cooper, R. G. : Winning at New Products: Accelerating the Process 
from Idea to Launch, 3. Auflage, New York 2001 .
EFI 2017
EFI (Expertenkommission Forschung und Innovation) : Gutachten 
2 017, Berlin 2017.
Fier 2002
Fier, A.: Staatliche Förderung industrieller Forschung in Deutsch-
land: Eine empirische Wirkungsanalyse der direkten Projektförde-
rung des Bundes, Baden-Baden 2002.
NAS 2007
NAS (National Academy of Sciences): Innovation Inducement Pri-
zes at the National Science Foundation, Washington 2007.
Rosenbloom
/Christensen 1994
Rosenbloom, R. S. /Christensen, C. M. : „Technological Disconti-
nuities, Organizational Capabilities, and Strategic Commit -
ments”. In: Industrial and Corporate Change, 3: 3, 1994, 
S. 655–685.
The Economist 2017
The Economist: „Technology Quarterly”, 2017. URL: http://www.
economist.com/technology-quarterly/2017-03-09/quantum-de-
vices [Stand: 19.05.2017].
Zúñiga-Vicente et al. 2014
Zúñiga-Vicente, J. Á./Alonso-Borrego, C./Forcadell, F. J./ Galán, J. I.: 
„Assessing the Effect of Public Subsidies on Firm R&D Investment: 
A Survey”. In: Journal of Economic Surveys, 28: 1 , 2014, S.  6–67.

acatech – Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften
acatech vertritt die deutschen Technikwissenschaften im In- und Aus-
land in selbstbestimmter, unabhängiger und gemeinwohlorientierter 
Weise. Als Arbeitsakademie berät acatech Politik und Gesellschaft in 
technikwissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. 
Darüber hinaus hat es sich acatech zum Ziel gesetzt, den Wissenstrans-
fer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu unterstützen und den 
technikwissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern. Zu den Mitgliedern 
der Akademie zählen herausragende Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftler aus Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unterneh-
men. acatech finanziert sich durch eine institutionelle Förderung von 
Bund und Ländern sowie durch Spenden und projektbezogene Dritt-
mittel. Um den Diskurs über technischen Fortschritt in Deutschland zu 
fördern und das  Potenzial zukunftsweisender Technologien für Wirt-
schaft und Gesellschaft dar zustellen, veranstaltet acatech Symposien, 
Foren, Podiumsdiskussionen und Workshops. Mit Studien, Empfehlun-
gen und Stellungnahmen wen det sich acatech an die Öffentlichkeit. 
acatech besteht aus drei Organen: Die Mitglieder der Akademie sind 
in der Mitgliederversammlung organisiert; das Präsidium, das von den 
Mitgliedern und Senatoren der Akademie bestimmt wird, lenkt die 
Arbeit; ein Senat mit namhaften Persönlichkeiten vor allem aus der 
Industrie, aus der Wissenschaft und aus der Politik berät acatech in 
 Fragen der strategischen Ausrichtung und sorgt für den Austausch mit 
der Wirtschaft und anderen Wissenschaftsorganisationen in Deutsch-
land. Die Geschäftsstelle von acatech befindet sich in München; zudem 
ist acatech mit einem Hauptstadt büro in Berlin und einem Büro in 
Brüssel vertreten.
Weitere Informationen unter www.acatech.de

Herausgeber:
Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D.
Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb 
Marstallplatz 1
80539 München
Prof. Dr. Henning Kagermann
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Pariser Platz 4a
101 17 Berlin
Prof. Dr. Martin Stratmann 
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften
Hofgartenstraße 8
80539 München
Reihenherausgeber: 
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2018
Geschäftsstelle Hauptstadtbüro Brüssel-Büro
Karolinenplatz 4 Pariser Platz 4a Rue d‘Egmont 
/Egmontstraat 13
80333 München 101 17 Berlin 1000 Brüssel (Belgien)
T +49 (0)89/52 03 09-0 T +49 (0)30/2 06 30 96-0 T +32 (0)2/2 13 81-80
F +49 (0)89/52 03 09-900 F +49 (0)30/2 06 30 96-1 1 F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
Empfohlene Zitierweise:
Harhoff, D./Kagermann, H./Stratmann, M. (Hrsg.): Impulse für Sprunginnovationen in Deutschland (acatech DISKUSSION), München: 
Herbert Utz Verlag 2018.
ISSN 2192-6182
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http:
//dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,  
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Widergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem  Wege  
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Koordination: Dr. Christoph Egle
Redaktion: Dr. Christoph Ettl
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Konvertierung und Satz: Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.utzverlag.de

Das Innovationssystem Deutschlands hat sich in den letzten Jahren 
sehr positiv entwickelt. Bisher ist es aber vor allem hervorragend 
dazu geeignet, Innovationen hervorzubringen, die evolutionär auf 
bestehen den Technologien, Produkten und Dienstleistungen auf-
bauen. Nur selten werden von deutschen Innovatoren völlig neue 
Angebote und Geschäftsmodelle entwickelt. Viele der in der zumeist 
sehr gut aufgestellten deutschen Grundlagenforschung erarbeiteten 
Ergebnisse können daher nicht in Wertschöpfung, Arbeitsplätze  und 
Verbesserung der Lebensqualität der Bürger umgesetzt werden.
Koordiniert vom Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, 
Prof. Martin Stratmann, stellen in der vorliegenden acatech 
DISKUSSION Vertreter des deutschen Innovationssystems Über -
legungen vor, wie dieses Defizit überwunden werden kann. Die 
Mitwirkenden schlagen eine neue Agentur zur Förderung von 
Sprunginnovationen vor, die in Ergänzung zu den bisherigen 
 Forschungsförderstrukturen zusätzliche Anreize für die Durch-
führung neuer, richtungsweisender und wagemutiger Forschungs-  
und Entwicklungsprojekte setzt.
