Johann-Dietrich Wörner (Hrsg.)
Kernfusion  
Made in Germany
Handlungsoptionen für den Aufbau eines 
Innovationsökosystems Kernfusion
acatech IMPULS

acatech IMPULS
Kernfusion  
Made in Germany
Handlungsoptionen für den Aufbau eines 
Innovationsökosystems Kernfusion
Johann-Dietrich Wörner (Hrsg.)

Die Reihe acatech IMPULS
In dieser Reihe erscheinen Debattenbeiträge und Denkanstöße zu technik-
wissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. Sie erörtern 
Handlungsoptionen, richten sich an Politik, Wissenschaft und Wirtschaft 
sowie die interessierte Öffentlichkeit. IMPULSE liegen in der inhaltlichen  
Verantwortung der jeweiligen Autorinnen und Autoren.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter  
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.

Inhalt
Zusammenfassung 4
Projekt  6
1 Einleitung 9
1.1 Fusionsenergie – was, wie und wann? 9
1.2 Chancen und Risiken eines starken Engagements Deutschlands zur 
Kommerzialisierung der Fusionstechnologie 10
1.2.1 Stärkung des Technologiestandorts Deutschland und 
Sicherung der deutschen Zulieferin-dustrie: 10
1.2.2 Spill-over- und Spin-off-Effekte 11
1.2.3 Sicherung der energieintensiven Industrien in Deutschland 11
1.2.4 Risiko Technologieentwicklung 12
1.2.5 Risiko Umsetzungsgeschwindigkeit 12
1.3 Erfolgsfaktoren für ein Innovationsökosystem?  12
2 Handlungsoptionen 13
2.1 Fusions-Roadmap: klare Ziele, klarer Rahmen 13
2.2 Internationale Zusammenarbeit und Kooperationen 14
2.3 Grundlagenforschung technologie offen fördern 14
2.4 Öffentlich-private Partnerschaften bilden und fördern 15
2.4.1 Meilensteinbasiert fördern  15
2.4.2 Unternehmen den Zugang zu öffentlichen  
Forschungsanlagen ermöglichen  15
2.4.3 Blaupause für den Umgang mit geistigem Eigentum schaffen 16
2.5 Innovationsfreundlichen regulatorischen Rahmen schaffen 16
2.6 Technisches Regelwerk entwickeln 17
2.7 Fusionsaktivitäten koordinieren und begleiten, zentrale  
Verantwortlichkeiten definieren 17
2.8 Mit staatlichem Engagement private Investoren gewinnen 18
2.8.1 Ein deutliches Bekenntnis zur Bedeutung der Fusionstechnologien  18
2.8.2 Als Ankerkunde auftreten 18
2.8.3 Finanzielle Unterstützung 18

2.9 Wachstumskapitallücke schließen 18
2.10 Fachkräfte sichern und verstärkt ausbilden 19
2.11  Kultur und Kommunikation: Entwicklung von Fusionstechnologien in 
einem gesellschaftlichen Zielbild verankern 20
Anhang  23
Literatur 24

Zusammenfassung
Handlungsoptionen für den Aufbau 
eines Innovationsökosystem Kern-
fusion
Zugang zu schier unbegrenzter Energie – diese Vision verspricht 
die zivile Nutzung der Kernfusion seit vielen Jahren Wirklichkeit 
werden zu lassen. Zuletzt wurden technologische Meilensteine er-
reicht, die die Euphorie wiederbelebt und die Hoffnung geschürt 
haben, dass der Kernfusion der Transfer vom Labor in die Wirt -
schaft bald gelingen könnte. acatech – Deutsche Akademie der 
Technikwissenschaften – hat  untersucht, wie diese Entwicklung 
politisch unterstützt werden kann – und beschreibt in diesem 
Papier insbesondere Handlungsoptionen zum Aufbau eines 
Innovationsökosystems.
 §  Fusions-Roadmap: Die Bundesregierung sollte die Unter -
stützung privater Fusionsaktivitäten am Standort Deutsch-
land zwei klaren Zielen unterordnen:
Ziel 1: der Bau eines Kraftwerksprototyps, der in einer 
realistischen Betriebsumgebung ans Stromnetz angeschlossen 
wird; 
Ziel 2: der Bau eines sich ohne Subventionen tragenden 
Kraftwerks. 
Diese beiden Ziele könnten den Kern einer Roadmap bilden. 
Mit beiden Zielen sollte ein definierter Zeithorizont verknüpft 
sein. Es sollten nur solche Arbeiten gefördert werden, die 
beide Ziele erreichen können. Eine derartige Roadmap würde 
idealerweise auch die notwendigen Entwicklungsbedarfe 
benennen und einen Handlungspfad mit Meilensteinen für 
diese Entwicklungen aufzeigen. Die Meilensteine sichern ziel-
orientierte Förderung von Forschung und Entwicklung. Auch 
die Entwicklung von Technologien im Bereich eines niedrigen 
Technology Readiness Level (TRL) sowie Entwicklungen, die 
für mehrere Ansätze relevant sind, sollten meilensteinbasiert 
gefördert werden. 
 § Technologieoffene Grundlagenforschung: Die Grund -
lagenforschung sollte technologieoffen gefördert werden, 
da derzeit nicht absehbar ist, welche Technologie zu einem 
kommerziellen Fusionskraftwerk führen wird. Konkret zu 
empfehlen ist der Bau zweier Demonstrationsanlagen: eine 
für die Trägheits- und eine für die Magnetfusion. Die Anlagen 
sollten so konzipiert werden, dass beide von allen Akteuren 
genutzt werden können, also unabhängig vom Techno-
logieansatz, den sie verfolgen. Für die Grundlagenforschung 
gäbe es die Möglichkeit, mit öffentlichen Forschungsgeldern 
private Investitionen zu hebeln.
 § Öffentlich-private Partnerschaften: Durch die Bildung 
öffentlich-privater Partnerschaften ist eine zielorientierte 
und effiziente Forschungsförderung möglich. Wichtig bei der 
staatlichen Förderung von Unternehmen sind transparente 
und messbare Kriterien sowie die Notwendigkeit, Zwischen-
ziele zu definieren, anhand derer Projektfortschritte evaluiert 
werden können. Entscheidend ist, dass die Förderung mit 
geringem bürokratischem Aufwand und zügig  erfolgt. Im 
Rahmen öffentlich-privater Partnerschaften könnte Unter -
nehmen der Zugang zu öffentlichen Forschungsanlagen 
ermöglicht werden. Unbedingt ratsam wäre dabei, eine 
Blaupause für den Umgang mit geistigem Eigentum (bei -
spielsweise individuelle Vereinbarungen und Einstiegsrechte 
des Staates in bestimmten Fällen) zu schaffen.
 § Fusionsgesetz: Aufgrund des geringeren Gefahrenpotenzials 
der Fusionskraftwerke wird empfohlen, Fusionskraftwerke in 
einem eigenen Fusionsgesetz zu regeln und nicht nach dem 
Atomgesetz. So können unnötige Kosten vermieden werden. 
Ein solch innovationsfreundlicher Rahmen ist entscheidend, 
weil ohne (internationales) privates Kapital die Entwicklung 
eines Fusionskraftwerks nicht möglich sein wird. Eben -
falls wichtig für die Gewinnung privater Investoren wären 
ein deutliches Bekenntnis des Staates zur Bedeutung der 
Fusionstechnologien und dessen Auftreten als Ankerkunde. 
 § Frühzeitige und international harmonisierte Regulierung: 
Die Regulierung von Fusionskraftwerken sollte möglichst 
frühzeitig festgelegt werden und international harmonisiert 
erfolgen, denn der regulatorische Rahmen bestimmt das Kraft-
werksdesign. Allerdings kann ein regulatorischer Rahmen 
nur schwer geschaffen werden, solange die technische Um-
setzung eines Kraftwerks noch unklar ist – daher müssen 
Technik und Regulierung parallel entwickelt werden. Auch 
für ein technisches Regelwerk gilt: Wichtig sind eine inter -
nationale Harmonisierung und die parallele Entwicklung. 
Zu den Vorarbeiten für ein technisches Regelwerk, die bald-
möglichst begonnen werden sollten, zählt unter anderem eine 
Analyse des Gefährdungspotenzials bei Fusionskraftwerken 
über den gesamten Lebenszyklus.
 § Internationale Kooperation: Eine internationale Zusammen-
arbeit ermöglicht es, Expertise und Kapital mehrerer Staaten 
zu bündeln und Redundanzen zu vermeiden. Die meisten 
Fachleute sind der Meinung, dass Deutschland in einem 
5
 Zusammenfassung

solchen Projekt nur mit wenigen, ausgewählten Partnern 
kooperieren sollte, um dem Projekt Agilität zu verleihen. 
Häufig genannt wurden bi- oder trilaterale Kooperationen, 
beispielsweise mit Frankreich und Italien.
 § Schließen der Wachstumskapitallücke: Für die Finanzierung 
von Demo- und Pilotanlagen in der nächsten Entwicklungs-
phase klafft eine Lücke beim Wachstumskapital, die ge -
schlossen werden muss. Neben der Rolle von internationalem 
Kapital sind auch größere Kapitalvolumina aus Deutsch -
land für Investitionen im Fusionsbereich erforderlich, um 
technologisches Know-how im Land zu halten. Neue 
Finanzierungsinstrumente sowie mehr technische Expertise 
im Finanzwesen, um Vorhaben inhaltlich besser beurteilen 
zu können, sind hier unerlässlich. Für erstere hilft die WIN-
Initiative für Wagnis- und Wachstumskapital, die untersucht, 
wie auch deutlich größere Kapitalvolumina für Unternehmen 
unter anderem im Deep-Tech-Bereich zur Verfügung gestellt 
werden können.
 § Übergreifende Koordination: Fachleute fordern die Be -
gleitung, Koordination und regelmäßige Evaluierung von 
Fusionsaktivitäten. Insbesondere in einem föderalen Staat 
wie Deutschland ist eine übergreifende Koordinierung und 
gegebenenfalls auch Bündelung politischer Strategien auf 
Landes- und Bundesebene enorm wichtig. Ein mit Fachleuten 
besetzter Fusionsrat, der die Bundesregierung berät, sollte un-
abhängig besetzt sowie langfristig und legislaturübergreifend 
abgesichert sein. Eine Plattform „Fusionsenergie“ kann die 
Geschäftsstellenfunktion für den Fusionsrat übernehmen, 
Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und 
Politik miteinander vernetzen und Handlungsoptionen zu 
unterschiedlichen Aspekten des Innovationsökosystems für 
Fusionstechnologien erarbeiten.
 § Fachkräftesicherung: Wie in jedem wissenschaftlich und 
technologisch anspruchsvollen Umfeld besteht ein hoher 
Bedarf an gut ausgebildetem Personal. So gilt es, auch im 
Bereich Kernspaltungsanlagen bestehende Fachkräfte zu 
sichern und die vorhandene Expertise (beispielsweise in den 
Bereichen Reaktorsicherheit, Transmutation und Dual Use) 
zu nutzen. Notwendig ist auch die Etablierung neuer Lehr -
stühle und Ausbildungsgänge, die auf die Konzeption und 
den Bau von Fusionskraftwerken beziehungsweise -anlagen 
ausgerichtet sind. Dabei ist zu beachten, dass keine früh -
zeitige Pfadabhängigkeit hinsichtlich der technologischen 
Ausrichtung entsteht.
 § Transparente Kommunikation: Die Akzeptanz in der Gesell-
schaft sowie die aktive Mitwirkung aller relevanten Akteure 
im Fusionsinnovationsökosystem sind für die Entwicklung 
eines Fusionskraftwerks unbedingt erforderlich. Daher 
sind die Verankerung der Fusion in einem gesellschaft -
lichen Zielbild (Fusionstechnologien als Element des High-
Tech-Standorts Deutschlands) sowie eine transparente 
Kommunikation auch ihrer Risiken und des Zeithorizonts 
entscheidend. Besonders wichtig ist es zu kommunizieren, 
welche Rolle die Kernfusion ab wann spielen kann. Dies 
nicht deutlich zu adressieren, könnte die gesellschaftliche 
Akzeptanz gefährden, da möglicherweise der Eindruck ent -
stünde, dass der Einstieg in die Kernfusion den notwendigen 
Ausbau der erneuerbaren Energien ausbremsen könnte.
6

Projekt
Projektleitung
Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, acatech Präsident
Projektgruppe
 — Prof. Dr. Max Fleischer, Siemens Energy Global GmbH & Co KG
 — Prof. Dr. Sibylle Günter, Max-Planck-Institut für Plasmaphysik
 — Prof. Dr. Ir. Pieter Jansens, Forschungszentrum Jülich
 — Prof. Dr. Wim Leemans, Deutsches Elektronensynchrotron 
(DESY)
 — Prof. Dr. Wolfram Münch, Energie Baden-Württemberg 
(EnBW)
 — Prof. Dr. Markus Roth, TU Darmstadt/Focused Energy GmbH
 — Dr. Eberhard von Rottenburg, Bundesverband der 
Deutschen Industrie (BDI)
 — Prof. Dr. Andreas Tünnermann, Fraunhofer-Institut für 
angewandte Optikund Feinmechanik (Fraunhofer IOF)/
Friedrich-Schiller-Universität Jena
 — Prof. Dr. Ann-Kristin Achleitner, TU München
 — Prof. Dr. Uwe Cantner, Friedrich-Schiller-Universität Jena
 — Prof. Dr. Michael Dowling, Universität Regensburg
 — Prof. Dr. Dietmar Harhoff, Max-Planck-Institut für 
Innovation und Wettbewerb 
 — Prof. Dr. Stefanie Heiden, Leibniz-Universität Hannover
 — Prof. Dr. Andreas Löschel, Ruhr-Universität Bochum
 — Prof. Dr. Till Requate, Christian-Albrechts-Universität zu Kiel
 — Prof. Dr. Christoph M. Schmidt, acatech Vizepräsident/ 
RWI – Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung
 — Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl, Fraunhofer-Institut 
für System- und Innovationsforschung (ISI)/Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT)
 — Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, acatech Präsident
Interviewpartnerinnen und  
Interviewpartner
 — Dr. Carolin Kranz, BASF SE
 — Dr. Oliver Pikhard, BASF SE
 — Antje Hansen, Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz (BMWK)
 — Gerrit Niehaus, Bundesministerium für Umwelt, Natur-
schutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV)
 — Prof. Dr. Frank Laukien, Bruker Corporation
 — Dr. Jérôme Bucalossi, Atomic and Alternative Energies 
Commission (CEA)
 — Prof. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Center for Entrepreneurial 
and Financial Studies (CEFS)/Technische Universität 
München
 — Sara Castegini, Commonwealth Fusion Systems (CFS)
 — Stefan Gross-Selbeck, Deutsche Agentur für Transfer und 
Innovation (DATI)
 — Dr. Torsten Löffler, Deep Tech & Climate Fonds (DTCF)
 — Uli Grabenwarter, European Investment Fund (EIF)
 — Dr. Tony Donné, EUROfusion
 — Prof. Dr. Tobias Schmidt, ETH Zürich
 — Andrew Holland, Fusion Industry Association (FIA)
 — Heinz-Ulrich Kraft, Fusion Industrial Liaison Office (FILO)
 — Prof. Dr. Markus Roth, Focused Energy GmbH
 — Milena Roveda, Gauss Fusion 
 — Stephan Wehselau, Gauss Fusion
 — Dr. Michaela Jopen, Gesellschaft für Anlagen- und  
Reaktorsicherheit gGmbH (GRS)
 — Dr. Christine Burtscheidt, Hessisches Ministerium  
Wissenschaft, Forschung, Kunst und Kultur (HMWK)
 — Prof. Dr. Sibylle Günter, Max-Planck-Institut für  
Plasmaphysik (IPP)
 — Prof. Dr. Constantin Häfner, Fraunhofer-Institut für  
Lasertechnik (ILT)
 — Dr. Pietro Barabaschi, ITER Organisation
 — Dr. Chang-Ho Choi, ITER Organisation
 — Michael Rösler, KFW Stiftung
 — Dr. Klaus Hesch, Karlsruhe Institute of Technology (KIT)
 — Colin Baus, Kyoto Fusioneering
 — Chris Day, Kyoto Fusioneering
 — Jonas Schwenzer, Kyoto Fusioneering
 — Kiyoshi Seko, Kyoto Fusioneering
 — Tim Teichmann, Kyoto Fusioneering
 — Dr. Nicolas Burkhardt, Marvel Fusion GmbH
 — Heike Freund, Marvel Fusion GmbH
 — Dr. Florian Metzler, Massachussetts Institute of Technology 
(MIT), Industrial Performance Center and Nuclear Science 
and Engineering Department
7
Projekt

— Dr. Hans Königsmann, OHB SE
 — Dr. Lucio Milanese, Proxima Fusion
 — Dr. Kolja Roth, RWE AG
 — Dr. Maximilian Fleischer,  
Siemens Energy Global GmbH & Co KG
 — Dr. Antonia Schmalz, Pulsed Light Technologies GmbH/
SPRIND
 — Dr. Reinhard Grünwald, Büro für Technikfolgenabschätzung 
beim Deutschen Bundestag (TAB)
 — Dr. David Kingham, Tokamak Energy Ltd.
 — Dr. Peter Leibinger, TRUMPF SE + Co. KG
 — Valerie Jamieson, UK Atomic Energy Authority (UKAEA)
 — Paul Methven, UK Atomic Energy Authority (UKAEA)
 — Prof. Dr. Robert Kaiser, Universität Siegen
 — Andre Kutz, Zeiss Group
 — Dr. Michael Totzeck, Zeiss Group
Projektkoordination 
 — Dr. Andrea Lübcke, acatech Geschäftsstelle
Konzeption, Text, Interviews
 —  Dr. Andrea Lübcke, acatech Geschäftsstelle
 —  Dr. Christine Metz-Schmid, acatech Geschäftsstelle
 —  Iryna Nesterenko, acatech Geschäftsstelle
 —  Dr. Joachim Sedlmeir, acatech Geschäftsstelle
Mit Unterstützung durch
 — Farras Fathi, acatech Geschäftsstelle
 — Fiona Fuchs, acatech Geschäftsstelle
 — Jördis Lemke, acatech Geschäftsstelle
Projektlaufzeit 
03/2024–12/2024 
Dieser IMPULS entstand im Rahmen eines BMBF-geförderten 
Projekts (Förderkennzeichen 13F1000H).
8

1 Einleitung
Auf Bitten des Bundeskanzleramtes hat acatech – Deutsche 
Akademie der Technikwissenschaften Handlungsoptionen er -
arbeitet, wie Deutschland ein Innovationsökosystem für Fusions-
technologien aufbauen kann. Im Fokus stehen Fragen rund 
um Rahmenbedingungen, die Innovationen ermöglichen und 
Deutschland zu einem attraktiven Standort für Investoren und 
Unternehmen aus dem Fusionsökosystem machen. Wie sollte ein 
Marktumfeld für die Entwicklung von Fusionskraftwerken aus-
gestaltet sein? Wie kann der Technologietransfer von Wissen -
schaft in die Wirtschaft gestaltet, wie die Risiken für staatliche 
Finanzierung geringgehalten werden? Mit welchen Instrumenten 
können private Investitionen angereizt werden und wie gelingt es, 
ein attraktives Umfeld für nationale und internationale Investoren 
aufzubauen?
Um diese Frage zu beantworten, hat die acatech Geschäftsstelle 
ergänzend zur Auswertung von Fachliteratur mit 37 Vertreterinnen 
und Vertretern aus Wissenschaft, Wirtschaft, Finanzwesen und 
öffentlicher Verwaltung Interviews geführt. Dazu wurden den Ge-
sprächspartnerinnen und -partnern vorab Leitfragen zugeschickt 
(siehe Anlage). Die Gespräche wurden im Zeitraum von März bis 
Mai 2024 geführt und dauerten etwa eine Stunde. 
Einige der Gespräche wurden oder werden in Form von Doppel-
interviews geführt, das heißt, es wurden teilweise Gespräche mit 
zwei Personen gleichzeitig geführt. 
Zwei acatech Projektgruppen bewerteten die Ergebnisse der 
Interviews mit Fachleuten, ordneten sie ein und leiteten daraus 
Handlungsoptionen und -empfehlungen zum Aufbau eines 
Innovationsökosystems für Fusionstechnologien ab. Die beiden 
Projektgruppen tagten jeweils zweimal. Die Projektgruppenmit -
glieder hatten im Anschluss eine Woche Zeit, um den Entwurf des 
Dossiers zu kommentieren.
1.1 Fusionsenergie – was, wie und 
wann?
Bei der Kernfusion verschmelzen zwei leichte Atomkerne zu einem 
schwereren. Dabei wird sehr viel Energie freigesetzt. Die meisten 
Konzepte, die auf der Erde technisch verfolgt werden, planen die 
1 | Vgl. Wurbs et al.. 2024.
Fusion von einem Deuterium- mit einem Tritiumkern zu einem 
Heliumkern. Deuterium ist „schwerer Wasserstoff“ und in großen 
Mengen beispielsweise im Meerwasser vorhanden. Es besteht im 
Kern aus einem Proton und einem Neutron. Tritium ist „über -
schwerer Wasserstoff“ und besteht im Kern aus einem Proton 
und zwei Neutronen. 80 Prozent der freigesetzten Energie wird in 
der Deuterium-Tritium-Reaktion von Neutronen transportiert, die 
anderen 20 Prozent von den Heliumkernen. Aufgrund der breiten 
Verfügbarkeit von Deuterium und der Kurzlebigkeit des direkt ent-
stehenden radioaktiven Abfalls werden hohe Erwartungen mit der 
Fusion verbunden: eine vergleichsweise saubere und praktisch un-
begrenzte Energiequelle für morgen. Nicht verschwiegen werden 
sollte an dieser Stelle aber die noch nicht abschließend geklärte 
Versorgung mit Tritium. Dieses ist radioaktiv, zerfällt daher und 
muss vor dem Einsatz neu gebildet werden. Die Schließung des 
Tritiumkreislaufs ist deshalb eine entscheidende Voraussetzung 
für den Bau eines Fusionskraftwerks.
Für die technologische Umsetzung der Kernfusion gibt es bisher 
zwei grundsätzlich unterschiedliche Ansätze: den Magnetfeldein-
schluss und die Trägheitsfusion.1 Die beiden Ansätze unterscheiden 
sich darin, wie die für die Fusion notwendigen Bedingungen 
erzeugt und aufrechterhalten werden. Damit Kernfusion mit 
Nettoenergiegewinn auf der Erde stattfindet, muss ein etwa 
einhundert Millionen Grad heißes Plasma erzeugt werden. Beim 
Magnetfeldeinschluss werden die heißen, elektrisch geladenen 
Teilchen durch ein Magnetfeld eingeschlossen. Hier können die 
Fusionsbedingungen je nach Technologie perspektivisch mehrere 
Stunden (Tokamak) bzw. dauerhaft (Stellarator) aufrechtgehalten 
werden. Bei der Trägheitsfusion wird der Brennstoff durch die 
Bestrahlung mit vielen Laserstrahlen komprimiert, erhitzt und auf 
diese Weise zur Fusion gebracht. In diesem Fall sind die Fusions-
bedingungen nur für die Dauer der Laserpulse erfüllt – für wenige 
Nanosekunden.
Aufgrund der unmittelbaren militärischen Relevanz der Träg -
heitsfusion wurde bis 2019 in Deutschland fast ausschließlich 
an der Kernfusion mit Magnetfeldeinschluss gearbeitet. Das 
Max-Planck-Institut für Plasmaphysik (IPP) betreibt den Tokamak 
ASDEX Upgrade in München und den Stellarator Wendelstein 
7-X in Greifswald. Insbesondere auf dem Gebiet der Stellaratoren 
ist Deutschland weltweit führend, und auch auf dem Gebiet 
der Tokamaks gehört Deutschland zu den weltweit führenden 
Forschungsstandorten. Am Forschungszentrum Jülich ist das 
Institut für Plasmaphysik auf die Wechselwirkung zwischen dem 
heißen Plasma und der Reaktorwand spezialisiert und erforscht 
9
Einleitung

dazu geeignete Materialien. Am Karlsruhe Institute of Techno -
logy arbeiten insgesamt zehn Institute an fusionsrelevanten 
Fragestellungen. Im Fokus stehen hier unter anderem Material-
forschung und der Umgang mit Tritium.
In Deutschland wird aber auch an für die Trägheitsfusion 
relevanten Fragestellungen geforscht. So betreibt das GSI 
Helmholtzzentrum für Schwerionenphysik mit dem PHELIX 
Laser den energiereichsten Laser in Deutschland und treibt die 
Laserentwicklung voran. Auch an anderen Einrichtungen wird 
an relevanten Fragestellungen zur Laserentwicklung oder Laser-
Plasma-Wechselwirkung gearbeitet.
In Hinblick auf die Energienutzung sind sich Fachleute weitest-
gehend einig, dass die Magnetfusion technisch weiter fort -
geschritten ist als die Trägheitsfusion. Für die Magnetfusion 
wurden viele technische Komponenten bereits unter relevanten 
Bedingungen getestet. Teilsystemprototypen befinden sich derzeit 
im Bau (zum Beispiel ITER)., Für die Trägheitsfusion konnte im 
Labor das Funktionsprinzip experimentell nachgewiesen wurde. 
Ein wesentlicher Meilenstein wurde 2022 erreicht, als erstmals 
mehr Energie durch Fusion erzeugt als in den Brennstoff durch 
den Laser eingetragen wurde. Die Gesamtenergiebilanz ist für 
die Trägheitsfusion allerdings noch deutlich von einem Energie-
gewinn entfernt. 
Nachdem die Kernfusion über viele Jahrzehnte vor allem ein 
Forschungsthema war, haben in den letzten Jahren aufgrund 
der jüngsten wissenschaftlichen Fortschritte unternehmerische 
Aktivitäten deutlich zugenommen. Neue Akteure drängen auf das 
Spielfeld, bringen neue, innovative Ideen sowie agile Strukturen 
mit und wecken hohe Erwartungen bei Investoren und Share -
holdern. Weltweit sind mehr als 40 Start-ups aktiv, die einen 
Fusionsreaktor entwickeln wollen – 4 davon in Deutschland. 2 der 
deutschen Unternehmen setzen auf den Stellaratoransatz (Gauss 
Fusion und Proxima Fusion), 2 auf die Trägheitsfusion (Focused 
Energy und Marvel Fusion). Anders als die anderen drei Unter -
nehmen beschränkt sich Marvel Fusion nicht auf einen Deuterium-
Tritium-Brennstoff, sondern untersucht Brennstoffe, in denen  
Deuterium, Tritium und weitere schwerere Elemente chemisch 
gebunden sind. Weltweit warben die Start-ups 7,1 Milliarden Euro 
für ihre Fusionsaktivitäten ein, auf die europäischen Start-ups 
entfallen weniger als 2 Prozent davon.
Die Agilität der Start-ups ermöglicht es, relativ schnell unter -
schiedliche und neue Konzepte zu testen. Durch die Vielzahl der 
2 | Vgl. Haefner et al. 2023.
Start-ups können deren unterschiedliche Konzepte gleichzeitig 
getestet werden. Es wird daher erwartet, dass die Aktivität 
unterschiedlicher Start-ups zu einer schnelleren Lösung einzelner 
technologischer Herausforderungen führt.
Die ersten Pilotanlagen werden durch die Start-up-Community für 
die nächsten 10 Jahre angekündigt, erste kommerzielle Anlagen 
erwarten die Start-ups in 20 bis 25 Jahren. Insbesondere Fach-
leute aus der Wissenschaft erwarten allerdings deutlich längere 
Entwicklungszeiten. Auch wenn Fusionskraftwerke keinen wesent-
lichen Beitrag zum Ziel der Treibhausgasneutralität bis 2045 in 
Deutschland oder gar Europa leisten können, so können sie 
doch langfristig weltweit eine wichtige Rolle bei der Substitution 
fossiler Energieträger und damit bei der Eindämmung des Treib-
hauseffektes spielen.
1.2 Chancen und Risiken eines 
starken Engagements Deutsch-
lands zur Kommerzialisierung der 
Fusionstechnologie
1.2.1 Stärkung des Technologiestandorts Deutsch-
land und Sicherung der deutschen Zulieferin-
dustrie:
Der Standort Deutschland ist charakterisiert durch eine aus -
differenzierte Forschungs- und Wissenschaftslandschaft. Kluge 
Köpfe in global agierenden Unternehmen sowie in innovativen 
klein- und mittelständischen Unternehmen entlang der gesamten 
Wertschöpfungs- und Lieferkette entwickeln Technologien und 
schaffen so die Voraussetzung für eine wirtschaftliche Ver -
wertung. Je komplexer die Technologien werden, desto stärker 
kommen diese Standortvorteile zur Geltung. Schon heute 
bauen deutsche Unternehmen wichtige Komponenten für die 
Fusionstechnologien, die in anderen Ländern (unter anderem in 
Großbritannien, Japan, Kanada sowie in den USA) zum Einsatz 
kommen.2 Das Vorhaben, in Deutschland ein eigenes Fusions -
kraftwerk zu entwickeln, wird diese Unternehmen stärken und die 
Ausgründung und Ansiedlung weiterer Hochtechnologieunter -
nehmen fördern. Durch ein frühzeitiges Engagement können 
deutsche Unternehmen eine führende Rolle in dieser neuen 
Schlüsselindustrie einnehmen und so neue Arbeitsplätze schaffen 
und zum Wirtschaftswachstum beitragen.
10

Der Export deutscher Fusionstechnologie könnte zusätzlich dazu 
beitragen, den weltweit wachsenden Energiebedarf CO2-neutral 
zu decken, die Bedeutung Deutschlands als Technologieexporteur 
zu stärken und die deutsche Zulieferindustrie zu sichern. Allerdings 
wird, zumindest für den Einsatz in Entwicklungsregionen, für die 
die größten zusätzlichen Energiebedarfe prognostiziert werden, 
die Kostenstruktur von Fusionskraftwerken von einigen Fachleuten 
als Hindernis/Risiko wahrgenommen: Der hohe CAPEX-Anteil ver-
bunden mit hohen Risikoaufschlägen könnte dieser Auffassung 
zufolge dazu führen, dass es für die Fusionstechnologien schwer 
wird, sich in diesen Regionen wirtschaftlich gegenüber anderen 
Stromerzeugungstechnologien zu bewähren.
1.2.2 Spill-over- und Spin-off-Effekte
Der Bau von Fusionskraftwerken erfordert eine Vielzahl techno-
logischer Entwicklungen, die auch in anderen Bereichen wichtige 
Fortschritte ermöglichen dürften. Die Entwicklung großer und 
starker Magneten auf der Basis von Hochtemperatursupraleitern 
könnte Anwendungen in der Medizin finden, die Wandmaterial-
entwicklung für Fusionsreaktoren zum Beispiel auch in der Raum-
fahrt. Die Entwicklung von Optiken (etwa Spiegel), die hohen 
energetischen Belastungen standhalten, könnten zum Beispiel 
auch für die EUV-Lithografie (Extreme Ultraviolet Lithography) 
von Bedeutung sein, und die Entwicklung von Hochleistungs -
lasern kann neue, zerstörungsfreie Prüfverfahren für Industrie und 
Technik ermöglichen, die mit heutigen Strahlungsquellen nicht 
machbar sind. Kurz: Auf dem Weg zum Bau eines Fusionskraft-
werks werden technologische Konzepte entwickelt und umgesetzt, 
die aller Voraussicht nach vielfältige Anwendungen finden und 
den Technologiestandort Deutschland sowie die deutsche Zu -
lieferindustrie national und international stärken werden.
Daher dürften sich für den heimischen Standort große Chancen 
auf Spill-over-Effekte in verschiedenen Anwendungsbereichen 
sowie Spin-off-Gründungen aus der Forschung ergeben. Dazu ist 
es notwendig, die Stärken Deutschlands in der Wissenschaft in 
funktionierende Marktlösungen zu überführen und so Forschung 
und Industrie zu verknüpfen.
1.2.3 Sicherung der energieintensiven Industrien in 
Deutschland
Fusionsenergie ist grundlastfähig. Sie hat einen vergleichsweise 
geringen spezifischen Flächenbedarf. Sie könnte daher (frühestens 
3 | Vgl. Prognos/Öko-Institut/Wuppertal-Institut 2021; Sensfuß et al. 2021.
4 | Vgl. Stöcker et al. 2024.
in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts) eine wichtige Rolle 
bei der Versorgung energieintensiver Prozesse spielen. Werden 
Fusionskraftwerke in räumlicher Nähe zu den starken Energie -
verbrauchern errichtet, können sie zur Entlastung der (Verteil-)
Infrastrukturen beitragen. 
Die eigene Entwicklung von Fusionstechnologien kann eine 
wichtige Rolle für Deutschlands technologische und strategische 
Souveränität spielen. Die Beherrschung dieser Schlüsseltechno -
logie kann die Abhängigkeit von Energieimporten reduzieren 
und je nach endgültiger Kostenstruktur ein entscheidender 
Faktor für den Wirtschaftsstandort Deutschland sein. Sollte die 
Fusionstechnologie in die Lage versetzen, sehr preiswerten Strom 
bereitzustellen, könnten sich energieintensive Industrien vor allem 
dort ansiedeln, wo diese Technologie beherrscht wird.
Ein bezahlbares und sicheres Energiesystem auf Basis 
fluktuierender erneuerbarer Energien in Kombination mit 
Residuallastkraftwerken ist möglich. Das zeigen Energiesystem-
studien3. Ob die Fusionsenergie einen Platz für in einem solchen 
Energiemix der Zukunft haben wird, hängt entscheidend vom 
(zukünftigen) Kostenniveau dieser Technologien ab. Fachleute 
erwarten, dass Fusionskraftwerke nur bei einer hohen Anzahl von 
Betriebsstunden – also als Grundlastkraftwerk – eine Rolle im 
Energiemix de Zukunft spielen können.
Eine aktuelle im Auftrag von ESYS 4 durchgeführte Studie unter-
sucht auf Basis der Langfristszenarien den Stellenwert von 
Grundlastkraftwerken im Energiesystem der Zukunft. Die Studie 
zeigt, dass Grundlastkraftwerke dann einen Platz im Stromsystem 
haben, wenn ihre Stromgestehungskosten im Bereich der heute 
günstigsten Kernspaltungskraftwerke liegen. Ihr kostenoptimaler 
Anteil an der Stromerzeugung steigt erwartungsgemäß mit 
sinkenden Stromgestehungskosten.
Die Systemstudien zeigen, dass die Integration von Grundlast -
kraftwerken vor allem den Ausbau der inländischen Elektrolyse 
zur Folge hätte. Auf der Stromerzeugungsseite verdrängen sie vor 
allem Gaskraftwerke (Wasserstoffverstromung) sowie Onshore-
Windkraftanlagen und reduzieren Netto-Stromimporte. 
Zu beachten ist, dass eine spätere Integration von Grund -
lastkraftwerken idealerweise frühzeitig für den Netzumbau 
eingeplant werden sollte. Dies wiederum wird zumindest bei 
11
Einleitung

Fusionskraftwerken dadurch erschwert, dass nicht absehbar ist, 
ab wann diese kommerziell zur Verfügung stehen. 
1.2.4 Risiko Technologieentwicklung
Ein wesentliches Risiko für die Realisierung eines Kraftwerks bis 
zu einem definierten Zeitpunkt besteht in der geringen techno-
logischen Reife einzelner notwendiger Komponenten. So ist 
beispielsweise der Tritiumkreislauf als eigenständiger Prozess 
technisch noch nicht gelöst und die notwendigen Materialien 
und Konstruktionen, die den hohen Neutronenflüssen stand -
halten müssten, sind noch nicht entwickelt. Auch von anderen 
Komponenten ist der Technologiereifegrad noch niedrig. Ob bei 
der Entwicklung grundsätzliche Hürden auftreten werden und 
ob die Integration all dieser Einzelkomponenten in ein Gesamt-
system reibungslos funktionieren wird, kann heute noch nicht 
abgeschätzt werden.
1.2.5 Risiko Umsetzungsgeschwindigkeit
Die Geschwindigkeit der Technologieentwicklung ist in anderen 
Ländern sehr hoch und wird durch substanzielle staatliche 
Förderung begünstigt. 
1.3 Erfolgsfaktoren für ein 
Innovationsökosystem? 
Ein funktionierendes Innovationsökosystem bringt unterschied -
liche Expertisen zusammen und ermöglicht die Zusammenarbeit 
verschiedener Partner sowie den Austausch von Ideen und Wissen 
– und bildet damit die Grundlage für eine rasche technologische 
Entwicklung und umfangreiche Innovationen im Rahmen eines 
effizienten Innovationsprozesses.
Neben institutionellen Einrichtungen wie zum Beispiel Hoch -
schulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen, Unter -
nehmen, Risikokapitalgebern und Finanzintermediären gehören 
auch nationale, regionale und lokale politikgestaltende Stellen 
und Fördereinrichtungen zwingend zu einem funktionierenden 
Innovationsökosystem. Sie nutzen (gemeinsam) materielle 
Ressourcen wie Geldmittel und die wissenschaftliche Infrastruktur. 
Insbesondere im Hinblick auf die Entwicklung eines Fusionskraft-
werks in Deutschland betonten Fachleute die Notwendigkeit 
einer frühzeitigen Einbindung von Industrieunternehmen in 
den Innovationsprozess: Auf diese Weise könnte die Gesamtkraft-
werksplanung und die (industrielle) Fertigung von Komponenten 
schon beim initialen Design mitberücksichtigt werden. Dies würde 
Kosten sparen und die Komplexität der Anlagen verringern 
helfen. Eine besondere Rolle spielen in einem Innovationsöko -
system zudem die Zulieferindustrien, welche die notwendigen 
Komponenten entwickeln und bereitstellen müssten.
Innovationen werden durch eine offene, exzellente Forschungs- 
und Unternehmenslandschaft, deren enge Verzahnung und 
Kooperation sowie insbesondere durch „kluge Köpfe“ gefördert. 
Deutschland ist diesbezüglich prinzipiell gut aufgestellt: Es 
existiert eine sehr starke Forschungslandschaft und deutsche 
Unternehmen sind Technologieführer in vielen verschiedenen 
High-Tech-Bereichen. 
Dass die Bildung von Clustern für den Aufbau eines Inno  va-
tionsökosystems für Fusionstechnologien notwendig ist, wird von 
den Fachleuten nicht zwingend gesehen. In einer globalisierten 
Welt können die relevanten Akteure auch über Ländergrenzen 
hinweg produktiv zusammenarbeiten. Tatsächlich können 
einzelne notwendige Komponenten bisher nur von sehr wenigen 
Akteuren bereitgestellt werden. 
In jedem Fall wurde betont, dass ein Cluster
 § international Sichtbarkeit erzeugt und somit national und 
international Talente anziehen und zurückgewinnen kann. 
 § eine noch engere und gezielte Zusammenarbeit zwischen 
Wissenschaft und Wirtschaft fördert.
 § Vertrauen und Sicherheit für private Investoren schafft.
 § zentrale Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger sein kann, 
um die Gesellschaft über die Entwicklung der neuen Technologie 
zu informieren und sie in die Entwicklung mit einzubin-den. Dies 
schafft Vertrauen und fördert die gesellschaftliche Akzeptanz.
 § positive Effekte für die Fachkräftesicherung hat. Die räum-
liche Nähe von unterschiedlichen Akteuren eines Innovations-
ökosystems begünstigt die Aus- und Weiterbildung von 
Fachkräften und erleichtert den Verbleib des erworbenen 
Know-hows und der Expertise im Ökosystem auch bei einem 
Arbeitgeberwechsel.
12

2 Handlungsoptionen
2.1 Fusions-Roadmap: klare Ziele, 
klarer Rahmen
Die Bundesregierung sollte ihre Unterstützung für private Fusions-
aktivitäten am Standort Deutschland zwei klaren Zielen unter -
ordnen und diese auch fest verankern:
 § Ein Kraftwerksprototyp, der in einer realistischen Betriebs-
umgebung bis zum Jahr X ans Stromnetz angeschlossen ist 
(Zeithorizont ist in der Roadmap zu definieren) 
 § Ein sich ohne Subventionen tragendes Kraftwerk bis zum 
Jahr Y
Diese Ziele sollten die Richtschnur für finanzielle Fördermaß -
nahmen durch staatliche Mittel sein (Roadmapgetriebene 
Förderung): Es sollten nur solche Arbeiten gefördert werden, die 
beide Ziele erreichen können. Die Angabe des Zeithorizonts ist 
besonders wichtig, wenngleich auch nicht trivial, um die Techno-
logieentwicklung zielorientiert zu fördern. Die Projektgruppenmit-
glieder halten es für möglich, dass bis 2045 ein erster Prototyp 
ins Stromnetz integriert werden kann. Aufgrund der dann noch 
nicht wirkenden Skalierungseffekten ist zu erwarten, dass die 
ersten Kraftwerke, die ans Netz gehen, einen deutlichen Sub -
ventionsbedarf haben. Es muss aber das Ziel sein, die Kosten des 
Kraftwerksbaus schnell und signifikant zu reduzieren und damit 
das Ziel eines subventionslosen, sich selbst tragenden Kraftwerk-
betriebs zu erreichen. Der Zeithorizont für ein subventionsfreies 
Kraftwerk sollte etwa eine Dekade nach Integration des ersten 
Prototyps ins Stromsystem liegen.
Der Staat sollte sich also insbesondere in der Anfangsphase und 
für eine Anschubfinanzierung finanziell engagieren, sich aber 
nicht in eine Situation manövrieren, in der er sich gezwungen 
sieht, eine Technologie dauersubventionieren zu müssen. Zu 
dem übergeordneten Ziel eines sich selbst tragenden Kraftwerks 
könnten weitere Ziele in der Roadmap verankert werden:
 § Stärkung des Technologiestandorts/Technologieführerschaft 
im Fusionsbereich
 § Sicherung der Zulieferindustrie
 § Strategische und technische Souveränität
 § Stärkung des Produktionsstandorts Deutschland/Europa und 
Sicherung der energieintensiven Industrien
 § Entwicklung von Talenten
Dabei ist es wichtig, zu spezifizieren, ob es bei der Zielsetzung nur 
um den Standort Deutschland oder um den Standort Europa geht.
Die meisten Fachleute waren sich einig, dass das Erreichen der 
(deutschen) Klimaziele nicht als Ziel einer staatlichen Unter -
stützung von Fusionstechnologien formuliert werden sollte. Denn 
es wird von vielen Fachleuten nicht erwartet, dass Fusionskraft-
werke vor 2045 einen nennenswerten Beitrag zur Energiever -
sorgung leisten können. Außerdem könnte sich die Formulierung 
eines solchen Ziels negativ auf die gesellschaftliche Unterstützung 
auswirken, wenn der Eindruck entsteht, dass dadurch der Ausbau 
der erneuerbaren Energien nicht mit der notwendigen Ambition 
weiterverfolgt wird. Allerdings sehen die Fachleute einen mög -
lichen Beitrag zum Erreichen einer globalen CO 2-Neutralität – 
insbesondere bei weltweit weiterhin wachsendem Energiebedarf.
Die Roadmap sollte den notwendigen Entwicklungsbedarf klar 
benennen und einen Handlungspfad mit Meilensteinen für diese 
Entwicklungen aufzeigen.
Eine so formulierte Roadmap kann die Community hinter einem 
gemeinsamen Ziel versammeln.
Die Entwicklung der Roadmap selbst könnte bereits Teil eines 
Wettbewerbs sein. Der Staat könnte als Erstkunde in einem 
mehrstufigen Prozess den Bau eines Fusionskraftwerks in Auf -
trag geben, wobei ein Konzeptentwurf und die Erstellung einer 
Roadmap die ersten beiden Stufen wären. Der Konzeptentwurf 
für ein komplettes Kraftwerk hilft, noch offene Fragestellungen 
aufzuzeigen und Forschung und Entwicklung zu fokussieren. 
Eine gewisse Zeit sollten auch mehrere Ansätze parallel verfolgt 
werden, damit mögliche fundamentale Hindernisse, die erst zu 
einem späteren Zeitpunkt erkennbar werden, nicht dazu führen, 
dass die Fusionstechnologie in Deutschland in eine Sackgasse 
läuft. Zum Leistungsumfang der Roadmap-Erstellung gehört 
eine Kostenschätzung, die eine wichtige Entscheidungsgrund -
lage für die endgültige Auftragsvergabe zum Bau des Kraftwerks 
sein sollte. Verfolgt der Staat (zunächst) mehrere Ansätze, sollte 
transparent kommuniziert werden, ob, wann und anhand welcher 
Kriterien eine finale Konzeptentscheidung getroffen wird.
Neben der durch die Roadmaps getriebenen Forschung sollten 
die Entwicklung von Technologien im niedrigen TRL-Bereich 
sowie Entwicklungen, die für mehrere Ansätze relevant zu sein 
versprechen (zum Beispiel die Entwicklung des Tritiumkreislaufs, 
die Entwicklung von Materialien oder die Auskopplung von 
Energie), meilensteinbasiert gefördert werden. Dies können auch 
13
Handlungsoptionen

zu entwickelnde Technologien/Komponenten aus den Roadmaps 
sein. Grundlagenforschung sollte technologieoffen gefördert 
werden.
Der Beauftragung zur Erstellung der Roadmap sollte ein 
Interessenbekundungsverfahren vorausgehen. Die interessierten 
Konsortien sollten zur Einreichung eines Kraftwerkkonzeptes auf-
gefordert werden. Dieses wird dann einem wissenschaftsbasierten 
Begutachtungsprozess (Peer Review) unterzogen, der sicherstellt, 
dass die ausgewählten Konzepte tatsächlich zu einem Kraftwerks-
bau führen können. Die Umsetzung der Roadmap muss begleitet 
und regelmäßig evaluiert werden. Dies könnte z. B. durch einen 
Fusionsrat und eine Plattform Fusionstechnologien (siehe Ab -
schnitt „Fusionsaktivitäten koordinieren und begleiten, zentrale 
Verantwortlichkeiten definieren“) erfolgen.
2.2 Internationale Zusammenarbeit 
und Kooperationen
Dass die Realisierung eines Fusionskraftwerk die gemeinsame 
Anstrengung vieler erfordert – unter anderem die System -
integrationskompetenz von Kraftwerksbauern – ist offensichtlich.
Ein Konsortium starker Partner mit einem potenten Konsortial -
führer kann auch weitere mögliche Shareholder motivieren, sich 
zu engagieren.
Wenngleich sich die Fachleute weitestgehend einig sind, dass 
Deutschland ein Kraftwerk allein entwickeln und realisieren 
könnte, so stimmen sie dennoch darin überein, dass ein inter -
nationaler, kooperativer Ansatz vielversprechender wäre. Dies 
hätte vor allem den Vorteil, dass mehr Kapital zur Verfügung 
steht. Eine internationale Kooperation ermöglicht es auch, die 
Expertise mehrerer Staaten zu bündeln und durch eine gute 
Abstimmung Redundanzen zu vermeiden und damit insgesamt 
Kosten zu reduzieren. Schließlich würde eine internationale Ko-
operation die Entwicklung eines Fusionskraftwerks auch politisch 
stabilisieren.
Die meisten Fachleute sind der Meinung, dass Deutschland in 
einem solchen Projekt nur mit wenigen, ausgewählten Partnern 
kooperieren sollte, um schnelle Entscheidungsprozesse zu er -
möglichen und dem Projekt dadurch Agilität zu verleihen. Eine 
Kooperation zwischen Deutschland, Frankreich und Italien, mög-
licherweise unterstützt durch weitere kleinere Partner – wurde 
häufiger genannt. Viele Expertinnen und Experten äußerten den 
Wunsch, dass Deutschland eine Führungsrolle in einer solchen Ko-
operation übernehmen sollte. Damit verbunden ist die Hoffnung, 
dass der Führungsanspruch auch ein deutliches Bekenntnis zu 
Fusionstechnologien transportiert und Deutschland den eigenen 
Anspruch als führender Technologiestandort unterstreicht. Es 
besteht der Wunsch, in Abgrenzung zum Ausstieg aus der Kern-
spaltungstechnologie ein klares Signal für den Einstieg in eine 
Kernfusionstechnologie zu setzen. Es wurde aber auch betont, 
dass die Führungsrolle technologieabhängig entschieden werden 
sollte. Gleiches gilt für die Wahl der Kooperationspartner.
Es wurde betont, dass sich Deutschland an mehreren unterschied-
lichen Ansätzen (sowohl Trägheitsfusion als auch Magnetfusion) 
beteiligen sollte, um die entsprechende Expertise in Deutschland 
zu schaffen und in jedem Fall Kompetenz im Bau von Fusions -
kraftwerken aufzubauen und den Technologiestandort Deutsch-
land zu stärken.
Neben einer Kooperation von Deutschland, Frankreich und Italien 
wurden weitere mögliche Kooperationen diskutiert:
 § Gemeinsame Entwicklung durch die G7-Gruppe
 § Bi- oder trilaterale Kooperationen
Diese werden beispielsweise bereits zwischen den USA, Groß -
britannien und Partnerländern verhandelt.
• EU-Projekt
Die Entwicklung eines Fusionskraftwerks durch die EU wird 
von den Fachleuten eher zurückhaltend eingeschätzt. Die Ab -
stimmungsprozesse seien zu unflexibel, komplex und langwierig. 
Die Konstellation lasse kaum schlanke Prozesse zu. Zudem seien 
nicht alle EU-Mitgliedstaaten im Bereich der Fusionstechnologien 
aktiv. Im Rahmen einer EU-Initiative könnte ein IPCEI Fusion 
(Important Project of Common European Interest) ein geeignetes 
Instrument sein.
2.3 Grundlagenforschung 
technologie offen fördern
Die Fachleute waren sich einig: Grundlagenforschung zu Fusions-
technologien sollte großzügig, technologieoffen und trotzdem 
zielgerichtet gefördert werden. Da sich die bisherigen Aktivitäten 
im Bereich der Fusionsforschung vor allem auf die Magnetfusion 
konzentrieren, würde dies auch ein verstärktes Engagement im 
Bereich der Trägheitsfusion bedeuten.
Da derzeit nicht absehbar ist, welche Technologie zu einem 
kommerziellen Fusionskraftwerk führen wird, ist es notwendig, 
14

in Deutschland Expertise für beide grundlegenden Ansätze auf-
zubauen.
Insbesondere sollte auch die Erforschung von Fragestellungen ge-
fördert werden, die für mehrere Technologieansätze relevant sind.
Es wird empfohlen, zwei Forschungsinfrastrukturen (Demons-
trationsanlagen) aufzubauen, die von Start-ups und anderen 
Akteuren genutzt werden können, um ihre Konzepte zu testen. 
Dabei sollte eine Anlage für die Trägheitsfusion und eine andere 
für die Magnetfusion zur Verfügung stehen. Wichtig ist hier -
bei, dass die Anlagen so konzipiert werden, dass innerhalb der 
beiden Hauptströmungen jeweils Akteure, die unterschiedliche 
Technologieansätze verfolgen, die Anlagen nutzen können. Es 
wird auch auf die Möglichkeit hingewiesen, hier mit öffentlichen 
Forschungsgeldern private Investitionen zu hebeln.
2.4 Öffentlich-private Partner-
schaften bilden und fördern
Die Entwicklung von Fusionstechnologien als gemeinsame 
Herausforderung und Chance zu begreifen, ist die Basis 
für öffentlich-private Partnerschaften: Wenn Industrie und 
öffentliche Forschung frühzeitig Hand in Hand arbeiten, wenn 
also das Know-how der Grundlagenforschung auf die Fertigungs-
expertise der Industrie trifft, können Komponenten zielorientiert 
und effizient entwickelt werden. Die Bundesregierung sollte 
die Bildung von öffentlichen-privaten Partnerschaften gezielt 
anreizen. Das BMBF-Förderprogramm Fusion 2040 wird von 
der Community bereits als geeignetes Instrument zur Bildung 
öffentlich-privater Partnerschaften angesehen. Darüber hinaus 
bestehen weitere Möglichkeiten:
2.4.1 Meilensteinbasiert fördern 
Die meilensteinbasierte Förderung nach dem Vorbild des US-
amerikanischen Förderinstruments des Department of Energy 
(DOE) ermöglicht einen technologieoffenen Wettbewerb unter -
schiedlicher Ansätze und setzt Anreize für private Investitionen in 
Deep-Tech-Entwicklungen bei gleichzeitiger Risikominimierung für 
den Staat. Das Förderprogramm definiert ein Ziel – beispielsweise 
die Entwicklung eines Kraftwerkskonzeptes. Die teilnehmenden 
Unternehmen legen eine Roadmap zur Zielerreichung vor, 
definieren Meilensteine auf dem Weg zum Ziel und verhandeln 
mit dem Fördermittelgeber den Wert der einzelnen Meilensteine. 
Bei Erreichen eines Meilensteins erhält das Unternehmen einen 
vorher vereinbarten Anteil des Meilensteinwertes zurück. Dieses 
Vorgehen fördert (Kosten-)Effizienz sowie Schnelligkeit und 
reduziert den bürokratischen Aufwand (kein Nachweis von Auf-
wendungen), da der vorher verhandelte Wert des Meilensteins 
und nicht die tatsächlich angefallenen Kosten maßgeblich sind.
Die meilensteinbasierte Förderung kann entweder alternativ 
oder ergänzend zur Roadmap-basierten Förderung umgesetzt 
werden. In Ergänzung zur Roadmap-getriebenen Förderung 
könnten Technologien, die derzeit noch im niedrigen TRL-Be -
reich angesiedelt oder technologieübergreifend relevant sind, 
meilensteinbasiert gefördert werden. Wichtig für eine staatliche 
Förderung von Unternehmen sind transparente und messbare 
Kriterien und die Notwendigkeit, Zwischenziele zu definieren, 
anhand derer Projektfortschritte evaluiert werden können. Ent -
scheidend ist, dass die Förderung mit wenig bürokratischem 
Aufwand und zügig erfolgt. 
Damit die meilensteinbasierte Förderung tatsächlich zielgerichtet 
erfolgen kann, ist an mindestens zwei Stellen eine fachliche Be-
urteilung aufseiten der Fördermittelgeber notwendig:
 § Das langfristige Ziel von öffentlich-privaten Partnerschaften 
im Fusionsökosystem sollte die Entwicklung eines kommerziell 
nutzbaren Fusionskraftwerks sein. Deshalb sollten Konzepte, 
die zwar das Ziel des Meilensteinprogramms erreichen 
könnten, absehbar aber nicht zu einem Kraftwerk führen oder 
in einem Kraftwerk eingesetzt werden können, nicht gefördert 
werden. Hierfür sollte ein unabhängiger Peer-Review-Prozess 
aufgesetzt werden.
 § Die Bestimmung des Werts eines Meilensteines erfordert 
erhebliche Sachkenntnis aufseiten des Fördermittelgebers.
Neben dem Anreiz für private Investitionen in die Entwicklung 
von Fusionstechnologien bewirkt die Meilensteinförderung auch 
eine wettbewerbliche und technologieoffene Reduktion der an-
fänglichen Technologiebreite. Denn in die nächste, in der Regel 
höher dotierte Meilensteinrunde gelangen nur solche Techno -
logien/Unternehmen, welche die vorherigen Runden erfolgreich 
durchlaufen haben. Damit dieser Effekt tatsächlich eintritt, muss 
das Förderprogramm langfristig angelegt sein und mehrere 
Förderrunden umfassen. 
2.4.2 Unternehmen den Zugang zu öffentlichen 
Forschungsanlagen ermöglichen 
Ähnlich dem INFUSE-Programm in den USA können auch in 
Deutschland im Rahmen der sehr erfolgreichen Verbundforschung 
15
Handlungsoptionen

Unternehmen für definierte Forschungsvorhaben Zugang zu 
öffentlichen Forschungseinrichtungen /Universitäten erhalten. 
Dabei wird ein Teil der Kosten vom Staat getragen, der Rest vom 
Unternehmen. Eine Herausforderung bei der Zusammenarbeit 
von öffentlichen Forschungseinrichtungen mit Unternehmen ist 
der Umgang mit geistigem Eigentum.
2.4.3 Blaupause für den Umgang mit geistigem 
Eigentum schaffen
Der Umgang mit geistigem Eigentum (IP) wurde in den Experten-
gesprächen immer wieder als mögliches Hemmnis oder Hindernis 
genannt. Diese Hürde bestehe vor allem bei öffentlich-privaten 
Partnerschaften, nicht aber bei den Kooperationen zwischen 
Unternehmen. Die Unternehmen legen Wert darauf, dass das 
IP im Unternehmen bleibt, da dies eine wichtige Voraussetzung 
für das Engagement von Investoren ist. Für öffentlich-private 
Partnerschaften müssen daher individuelle IP-Vereinbarungen 
(unter anderem über geeignete Lizenzmodelle) geschlossen 
werden. Eine wichtige Rolle könnten hierbei Einstiegsrechte 
des Staates spielen. Dies könnte das mit öffentlichen Mitteln 
geschaffene geistige Eigentum auch für den Fall sichern, dass 
das Unternehmen dieses IP nicht nutzt/nicht nutzen kann (etwa 
aufgrund von Insolvenz). 
Es wird empfohlen, einen verstärkten Austausch zu diesen Fragen 
innerhalb Deutschlands zu fördern. Es sollten Standards und 
Handreichungen erarbeitet werden, die als Blaupausen dienen 
können, um den Wissens- und Technologietransfer zu unter -
stützen und einen florierenden Austausch zwischen Wissenschaft 
und Wirtschaft zu ermöglichen.
2.5 Innovationsfreundlichen 
regulatorischen Rahmen schaffen
Einigkeit besteht unter den Fachleuten hinsichtlich der zentralen 
Bedeutung der Regulierung und des Wunsches, dass Fusionskraft-
werke nicht wie Kernspaltungskraftwerke nach dem Atomgesetz 
reguliert werden sollten. Eine solche Regulierung würde dem 
deutlich geringeren Gefahrenpotenzial der Fusionstechnologie 
nicht gerecht und hätte eine massive Verteuerung des Kraftwerks-
baus zur Folge. 
Von einzelnen Expertinnen und Experten wurde auf die 
substanzielle Menge an schwach- und mittel-radioaktivem 
Material hingewiesen, das in Fusionskraftwerken entsteht. Dieses 
muss für circa hundert Jahre gelagert und gesichert werden. Ein 
innovationsfreundlicher regulatorischer Rahmen ist insbesondere 
deshalb entscheidend, weil ohne (internationales) privates Kapital 
die Entwicklung eines Fusionskraftwerks nicht möglich sein wird. 
Privates Kapital wird dorthin fließen, wo die Renditeaussichten 
besonders hoch sind. Dies ist dort der Fall, wo die regulatorischen 
Rahmenbedingungen möglichst niedrige Stromgestehungskosten 
zulassen. Mit anderen Worten: Ein zu strenger regulatorischer 
Rahmen verteuert den Kraftwerksbau und macht den Standort 
Deutschland für (ausländische) Investoren unattraktiv.
Da der regulatorische Rahmen das Kraftwerksdesign bestimmt, ist 
es entscheidend, dass die Regulierung international harmonisiert 
erfolgt und möglichst frühzeitig festgelegt wird. Der regulatori-
sche Rahmen sollte eine Reallaborregelung enthalten, um gewisse 
Freiheitsgrade in der Entwicklung zu erhalten und Anpassungen 
der Regulierung auch zu einem späteren Zeitpunkt vornehmen 
zu können. Die internationale Harmonisierung ist entscheidend, 
um die erhofften Skaleneffekte bei der Kostendegression zu er -
möglichen – dies kann nur gelingen, wenn die Kraftwerksaus -
legungen in den einzelnen Ländern zumindest sehr ähnlich sind. 
Ein möglichst frühzeitig definierter regulatorischer Rahmen trägt 
dazu bei, dass (internationales) privates Kapital, das jetzt in die 
Fusionstechnologien fließt, auch in Deutschland investiert wird.
Andererseits wurde angemerkt, dass die Schaffung eines um -
fassenden regulatorischen Rahmens die Kenntnis des konkreten 
Kraftwerkdesigns voraussetzen würde. Die Erarbeitung des Regel-
werks könne deshalb nicht (oder nur schwer) erfolgen, solange 
die technische Umsetzung eines Kraftwerks noch unklar ist. 
Zunächst müssten deutliche Fortschritte in Forschung und Ent -
wicklung auf dem Weg zu einem konkreten Fusionskraftwerk ge-
macht werden. Ebenfalls wurde in diesem Zusammenhang darauf 
hingewiesen, dass eine zu frühe Festlegung des regulatorischen 
Rahmens das Innovationspotenzial auch einschränken könnte, 
weil Pfadabhängigkeiten entstehen könnten. Hier könnte ggf. 
der Einsatz von Experimentierklauseln hilfreich sein, die es ermög-
lichen würden, Kernfusionstechnologien und ihre Anwendung 
kontrolliert im Reallabor zu erproben, die im allgemein gültigen 
rechtlichen Rahmen (noch) nicht vorgesehen sind.
Es wird empfohlen, die Regulierung von Fusionskraftwerken 
in einem eigenen Fusionsgesetz zu regeln und sich dabei an 
der Regulierung von Anlagen mit ionisierender Strahlung zu 
orientieren, also an der Strahlenschutzverordnung.
16

Für die Formulierung eines eigenen Gesetzes spricht:
 § Der Rahmen der Strahlenschutzverordnung muss nicht an 
die Fusionstechnologien angepasst werden. Eventuell not-
wendige Sonderregelungen in der Strahlenschutzverordnung 
können vermieden werden. 
 § Die Neuformulierung eines eigenen Gesetzes ist einfacher 
und übersichtlicher.
 § Ein eigenes Fusionsgesetz ist auch ein starkes Bekenntnis der 
Politik zur Fusionstechnologie.
 § Neben der Regulierung kann das Fusionsgesetz auch andere 
relevante Punkte wie eine zentrale Koordination und be -
gleitende Governance beinhalten.
 § Ein Fusionsgesetz könnte die Förderung von Fusionstechno-
logien und die begleitenden Strukturen legislaturübergreifend 
absichern.
Es wird davon abgeraten, Fusionskraftwerke wie Industrieanlagen 
zu regulieren, wie dies zum Beispiel in Großbritannien geplant 
ist. Dies könnte das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sicher -
heitsstandards und in die Zuverlässigkeit von Anlagen, in denen 
ionisierende Strahlung entsteht, schwächen und damit die ge -
sellschaftliche Akzeptanz gefährden. 
2.6 Technisches Regelwerk  
entwickeln
Nicht nur der regulatorische Rahmen für Fusionskraftwerke 
muss gesetzt werden. Auch das technische Regelwerk und damit 
zusammenhängende Standards für diese Anlagen müssen ent -
wickelt werden. Mit den ersten Schritten sollte möglichst bald 
begonnen werden, denn es gibt keine Basis, auf der aufgesetzt 
werden kann. Dazu gehören:
 § Eine Analyse des (technologiespezifischen) Gefährdungs -
potenzials über den gesamten Lebenszyklus:
 — Welche Gefahren bestehen konkret?
 — Welche Maßnahmen können dagegen ergriffen werden?
 — Welche radioaktiven Materialien entstehen in welchen 
Mengen durch den Betrieb der Kraftwerke und wie 
müssen diese gelagert werden? 
 § Anlagencodes zur Simulation der Fusionskraftwerke im Be -
trieb
Für die Magnetfusionsanlagen sind solche Codes in Teilen vor -
handen. Für die Laserfusion gibt es noch keine Vorarbeiten.
Die Entwicklung des technischen Regelwerks kostet viel Zeit. Um 
die Sicherheitsanforderungen für Kernkraftwerke zu definieren, 
wurden etwa zehn Jahre benötigt. Natürlich kann das technische 
Regelwerk erst dann final aufgestellt werden, wenn klar ist, 
welches Technologiekonzept tragfähig ist. Nichtsdestotrotz sollte 
damit nicht erst begonnen werden, wenn der Konzeptnachweis 
vorliegt, denn das technische Regelwerk muss vor Start des Proto-
typbaus vorliegen. Deshalb sollte parallel zur Entwicklung des 
regulatorischen Rahmens auch mit dem technischen Regelwerk 
begonnen werden.
Ähnlich dem regulatorischen Rahmen ist auch beim technischen 
Regelwerk auf eine internationale Harmonisierung hinzuwirken. 
2.7 Fusionsaktivitäten koordinieren 
und begleiten, zentrale  
Verantwortlichkeiten definieren
Die Fachleute waren sich einig, dass insbesondere in einem 
föderalen Staat wie Deutschland eine übergreifende Ko -
ordinierung für die Fusionsaktivitäten sinnvoll und notwendig 
ist. Darüber hinaus wird die Einrichtung eines begleitenden und 
institutionalisierten Fusionsrates sowie einer Plattform „Fusions-
energie“ empfohlen, die zum einen eine Geschäftsstellenfunktion 
für den Rat übernehmen und zum anderen die Akteure aus 
Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft vernetzen und ein 
Bindeglied zur Politik darstellen sollte. Insbesondere der Fusions-
rat sollte unabhängig besetzt sowie langfristig und legislatur -
übergreifend abgesichert sein. Im Einzelnen sollen diese drei 
Organisationseinheiten folgende Funktionen erfüllen:
Zentrale Koordinierung:
 § Politische Strategien auf Landes- und Bundesebene ko -
ordinieren und bündeln 
 § Europäische/internationale Aktivitäten verfolgen beziehungs-
weise begleiten
 § Informationen über Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten 
und relevante Akteure bereitstellen
 § Anknüpfungspunkte zu themen- und technologieverwandten 
Bereichen identifizieren
 § Review- und Entscheidungsprozess für Fördermittelanträge 
organisieren
17
Handlungsoptionen

Fusionsrat:
 § Ein mit Fachleuten besetzter Rat, der die Bundesregierung berät
 § Die Umsetzung der Roadmaps begleiten, notwendige An -
passungen von Zielen und Instrumenten ableiten
 § Auf zielgerichteten und wirksamen Ressourceneinsatz hin -
wirken
Plattform Fusionstechnologien:
 § Geschäftsstellenfunktion für den Fusionsrat übernehmen /
enge Verzahnung mit dem Fusionsrat sicherstellen
 § Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und 
Politik miteinander vernetzen
 § In verschiedenen Arbeitsgruppen Handlungsoptionen zu 
unterschiedlichen Aspekten des Innovationsökosystems für 
Fusionstechnologien erarbeiten (zum Beispiel Forschungs -
förderung, Regulierung, Finanzierung und vieles mehr)
2.8 Mit staatlichem Engagement 
private Investoren gewinnen
Die Fachleute waren sich einig, dass sich private Unternehmen 
noch stärker als bislang an der Entwicklung von Fusionskraft -
werken beteiligen sollten – insbesondere auch finanziell. Dies 
stellt eine Investition in den Absatzmarkt der eigenen Produkte 
dar. Die Rendite eines solchen Engagements macht sich 
allerdings erst nach mehreren Dekaden bemerkbar. Dies ist ins-
besondere für börsennotierte Unternehmen schwierig, da hier 
kurzfristige Gewinnchancen im Vordergrund stehen. Es wurden 
von den Expertinnen und Experten unterschiedliche Optionen vor-
geschlagen, um ein stärkeres Engagement privater Unternehmen 
zu erreichen.
2.8.1 Ein deutliches Bekenntnis zur Bedeutung der 
Fusionstechnologien 
Politische Signale können eine große Wirkung entfalten. Konkret 
genannt wurden von einigen Fachleuten zum Beispiel eine mög-
liche Rede des Bundeskanzlers bei einschlägigen Veranstaltungen, 
aber auch persönliche Gespräche zwischen der Führung großer 
internationaler Unternehmen und der Bundesregierung. Das 
BMBF-Förderprogramm Fusion 2040 wird von den Fachleuten 
bereits als erstes starkes, politisches Signal gewertet. Das Be -
kenntnis des Staates zu Fusionstechnologien, welches sich in 
einer finanziellen Förderung ausdrückt, kann auch konservativere 
Investoren motivieren, ebenfalls in Fusionstechnologien zu in -
vestieren. Ein Bundestagsbeschluss kann über eine Legislatur 
hinaus Wirkung entfalten.
2.8.2 Als Ankerkunde auftreten
Wie in anderen Bereichen auch könnte der Staat als Ankerkunde 
auftreten und zum Beispiel einen Piloten, einen Target Injector, 
Diagnostiken oder Codeentwicklungen beauftragen. Dies wäre 
ein wichtiges politisches Signal. Viele Fachleute sehen es tat -
sächlich als notwendige Voraussetzung für den Bau eines Kraft-
werksprototyps an, dass der Staat die Rolle eines Ankerkunden 
übernimmt und einen entsprechenden Auftrag erteilt. In einer 
solchen Konstellation könnten geistiges Eigentum und Know-how 
staatlicherseits gesichert und Nutzungsrechte an private Unter -
nehmen vergeben werden.
2.8.3 Finanzielle Unterstützung
Finanzielle Anreize, damit sich private Unternehmen an der Ent-
wicklung von Fusionstechnologien beteiligen, werden von den 
Expertinnen und Experten unterschiedlich bewertet. Einerseits 
wird darauf hingewiesen, dass Unternehmen mit einem Einstieg 
zögern, weil die Machbarkeitsnachweise für die verschiedenen 
Technologieansätze noch ausstehen und der Anreiz, eigene 
Absatzmärkte zu schaffen, für langfristige Investitionen nicht 
ausreicht, da die Unternehmen (kurz- und mittelfristige) Ver -
luste vermeiden wollen. Andererseits wird auf den Nutzen und 
die Verantwortung der Unternehmen verwiesen. Denkbar wäre 
eine finanzielle Starthilfe, die später zurückgezahlt wird (unter 
Umständen in Form von Differenzverträgen).
2.9 Wachstumskapitallücke schließen
Bei der finanziellen Unterstützung in der Gründungsphase hat 
sich in Deutschland zwar einiges getan. Im Fall der Finanzierung 
von Demo- und Pilotanlagen in der nächsten Entwicklungsphase 
klafft jedoch nach Aussage einiger Interviewpartnerinnen und 
-partner eine Lücke beim Wachstumskapital: Gerade im Deep-
Tech-Bereich sind hier größere Investitionen erforderlich. Damit 
technologisches Know-how nicht aus Deutschland abwandert, 
ist es deshalb notwendig, dass größere Kapitalvolumina aus 
Deutschland für Investitionen im Fusionsbereich zur Verfügung 
stehen und Eigenkapital nicht zum größten Teil aus dem Ausland 
kommen muss.
18

Um diese Wachstumskapitallücke zu schließen, müssten auch 
neue Finanzierungsinstrumente entwickelt werden. Folgende 
Möglichkeiten sind denkbar:
 § Der Agentur für Sprunginnovation (SPRIND) könnte ein de-
diziertes Budget zur Förderung von Fusionsstartups zur Ver -
fügung gestellt werden. Eine enge Abstimmung mit anderen 
öffentlichen Mittelgebern ist sicherzustellen.
 § Erweiterung der GFF/EIF -Wachstumsfazilität dergestalt, dass 
auch solche Unternehmen Zugang zu diesem Instrument er-
halten können, die noch nicht in der Wachstumsphase sind, 
aber große Kapitalvolumina benötigen.
 § Stärkere Nutzung der unterschiedlichen Instrumente des Zu-
kunftsfonds (z. B. DTCF, zukünftige Direktinvestment der KFW 
Capital oder Direktinvestment über ein Zuweisungsgeschäft 
an die KfW)
 § Aufbau von Fonds mit einem deutlich größeren Volumen als 
bislang 
 Im Detail gibt es folgende Ansätze:
 — Zusammenfassung mehrerer risikoreicher und 
komplementärer Technologien in einem Fusion- Mega -
fonds 5, um so das Investitionsrisiko zu reduzieren. 
Regierungen und private Stiftungen könnten einen Teil 
des Risikos ausgleichen, indem sie den Anlegern in der 
Anfangsphase des Fonds einen Schutz vor Erstverlusten 
bieten.
 — Kapitalsammelstellen (Versicherungen, Pensionsfonds) 
in die Lage versetzen/dazu anreizen, verstärkt in Wagnis-
kapital zu investieren
 — Erweiterung von Wagniskapital-Fonds durch die Bereit -
stellung staatlicher Finanzmittel (etwa Aufstockung der 
European Tech Champion Initiative) 
 § Staatlich finanzierte, regionale Investmentvehikel zur Ko -
finanzierung breitflächig aufsetzen und staatliche Garantien 
bereitstellen, um Fremdkapitalfinanzierungen von Großinfra-
strukturen (zum Beispiel Testanlagen) zu ermöglichen 
 § Nutzung der Kombination öffentlicher Gelder mit Krediten 
der Europäischen Investitionsbank 
 § Den Deep-Tech & Climate Fonds so aufsetzen, dass auch 
privates Kapital aus dem Nicht-EU-Ausland gehebelt werden 
darf
 § Bereitstellung staatlicher Garantien, um Fremdkapital -
finanzierungen zu ermöglichen
5 | Vgl. Alhamdan et al.. 2022.
Fachleute wiesen darauf hin, dass mehr technische Expertise im 
Finanzwesen benötigt wird, um die Vorhaben, in die investiert 
werden soll, auch inhaltlich besser beurteilen zu können.
Aktuell wird im Rahmen der WIN-Initiative für Wagnis- und 
Wachstumskapital untersucht, wie deutlich größere Kapital -
volumina für Unternehmen unter anderem im Deep-Tech-Bereich 
zur Verfügung gestellt werden können. Die WIN-Initiative wird 
von den Fachleuten ausdrücklich begrüßt. 
2.10   Fachkräfte sichern und verstärkt 
ausbilden
In jedem wissenschaftlich und technologisch anspruchsvollen 
Umfeld besteht ein hoher Bedarf an gut ausgebildetem Personal. 
Dies gilt auch für den Bereich der Fusionstechnologien. Die Fusion 
selbst spielt bislang in den Curricula der Studiengänge besten -
falls eine untergeordnete Rolle. Der Bedarf an Fachkräften in 
einem Fusionsinnovationsökosystem ist jedoch nicht auf die 
Plasmaphysik beschränkt. Expertise wird in vielen Bereichen be-
nötigt – von der Materialforschung über optische Technologien, 
Hochtemperatursupraleitung, Reaktortechnik, Robotik und die 
Lagerung radioaktiver Stoffe bis hin zum Engineering und Bau 
von Fusionskraftwerken.
Der internationale Wettbewerb um Fach- und Nachwuchskräfte 
verschärft diese Problematik. Die für den Aufbau eines Fusions-
kraftwerks benötigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
beziehungsweise Ingenieurinnen und Ingenieure, die gegebenen-
falls im Zuge des Atomausstiegs Deutschlands abgewandert sind, 
können nur schwer über die Schaffung entsprechender Anreiz -
strukturen zurückgeholt werden. Die Fachleute wiesen daher 
darauf hin, dass für eine Intensivierung der Fusionsaktivitäten 
auch neue Lehrstühle und Ausbildungsgänge – insbesondere 
mit dem Ziel, Fusionskraftwerke beziehungsweise -anlagen 
konzipieren und bauen zu können – an den Hochschulen etabliert 
werden müssten. Dabei ist darauf zu achten, dass die Ausrichtung 
der Lehrstühle so erfolgt, dass keine frühzeitige Pfadabhängigkeit 
hinsichtlich der technologischen Ausrichtung entsteht. 
Die vorhandene Expertise im Bereich von Kernspaltungsanlagen 
sollte genutzt werden. Dies betrifft zum Beispiel die Bereiche Re-
aktorsicherheit, die Lagerung radioaktiver Stoffe, Transmutation 
und Dual Use. Auch der jeweilige Wechsel von der Wissenschaft in 
19
Handlungsoptionen

die Wirtschaft und umgekehrt sollte durch Austauschprogramme 
und gegebenenfalls regionale Nähe in Clustern gefördert werden.
2.11   Kultur und Kommunikation: 
Entwicklung von Fusionstechno-
logien in einem gesellschaft-
lichen Zielbild verankern
Die Entwicklung eines Fusionskraftwerks ist eine Mammutauf -
gabe, deren Bewältigung die Unterstützung der Gesellschaft und 
die aktive Mitwirkung aller relevanten Akteure im Innovationsöko-
system zur Fusionstechnologien erfordert. Insbesondere für den 
gesellschaftlichen Rückhalt ist eine transparente Kommunikation 
entscheidend. Darin sind sich die Fachleute weitestgehend 
einig. Damit dies erreicht werden kann, wurde zum Beispiel 
die Formulierung einer übergreifenden Strategie mit einem 
nachvollziehbaren Innovations- beziehungsweise Technologie-
narrativ angeregt. 
Diese Strategie sollte ein klares Bekenntnis zum High-Tech-
Standort Deutschland formulieren und diejenigen Technologien 
benennen, die für die technologische Souveränität Deutsch -
lands eine strategische Bedeutung haben. Dabei sollte die 
Bundesregierung /der Bundestag ein klares Bekenntnis zur 
Fusionstechnologie ablegen und transparent kommunizieren, 
welche Ziele verfolgt werden und welche Vorteile und Risiken 
mit dem Einstieg in diese Technologie verbunden sind. Die 
Strategie sollte auch beschreiben, wie dieses Ziel erreicht werden 
soll und welche Rolle die Kernfusion im Energiesystem der Zu -
kunft ab wann spielen kann. Dies ist besonders wichtig, um die 
gesellschaftli-che Akzeptanz nicht dadurch zu gefährden, dass der 
Eindruck erweckt wird, dass der Einstieg in die Fusionstechnologie 
den notwendigen Ausbau der erneuerbaren Energien und der 
Residuallastkraftwerke ausbremsen könnte.
Mit einer solchen Strategie würde die Bundesregierung ein 
deutliches politisches Signal an nationale und internationale 
Investoren senden und wichtige Anreize für den Erhalt energie-
intensiver Industrien schaffen. Sie könnte die verschiedenen 
Verantwortlichkeiten aller relevanter Akteure (inklusive der 
Zivilgesellschaft) benennen und damit die Entwicklung der 
Fusionstechnologien zu einer gesamt-gesellschaftlichen Aufgabe 
machen. 
Darüber hinaus sollte frühzeitig Begleitforschung zu den Fusions-
aktivitäten initiiert werden. Dies erleichtert, gesellschaftliche Vor-
behalte und Risiken früh zu erkennen und durch zielgerichtete 
Kommunikation und Beteiligungsverfahren die Bildung ge -
sellschaftlicher Akzeptanz zu unterstützen.
20

Anhang
Im Folgenden sind die Leitfragen für die Interviews aufgeführt. 
Diese Fragen dienten lediglich der Orientierung. Je nach Ge -
sprächspartnerin oder Gesprächspartner haben in den Gesprächen 
teilweise nur ganz bestimmte Aspekte im Fokus gestanden. 
Leitfragen 
1. Welche Chancen/Potenziale sehen Sie für Deutschland und 
Europa in der Entwicklung eines Innovationsökosystems für 
Fusionstechnologien (Auswirkungen auf Innovationen in 
anderen Bereichen entlang der Lieferkette)?  
2. Was macht eine gute Innovationsumgebung aus? Wo liegen 
Deutschlands Stärken? Welche (internationalen) Best-Practice-
Beispiele gibt es? Was sollte /kann Deutschland von ihnen 
lernen? Welche Fehler sollte Deutschland nicht machen?
3. Braucht Fusion andere Rahmenbedingungen als andere 
Innovationstechnologien? Wie könnten diese aussehen?
4. Was sollte die Bundesregierung daher tun, um Unternehmen 
und Investorinnen und Investoren ein attraktives Umfeld für 
Fusion zu bieten? Was ist schnell erreichbar? Was müsste eine 
langfristige Strategie enthalten?
5. Wodurch können etablierte Unternehmen angereizt werden, 
hierzulande die Kooperation mit Innovatoren in der Wissen-
schaft, aber auch der Wirtschaft, beispielsweise mit Start-
ups, aktiv zu suchen? Was sind hier Hindernisse, die es zu 
adressieren gilt?
6. Wie kann das Risiko minimiert werden, dass die Technologie 
nicht oder nicht in Deutschland entwickelt und realisiert wird? 
7. (falls zutreffend) Was hat Sie bewogen, in Fusion zu in -
vestieren?
21
Anhang

Literatur
Alhamada et al. 2022
Alhamdan, A. /Halem, Z. /Hernandez, I. /Lo, A.W. /Singh, M. /
Whyte, D.: Financing Fusion Energy, MIT Sloan Research Paper 
No. 6657–21, 14.12.2022.
Haefner et al. 2023
Haefner, C. /Neil, A. /Betti, R. /Hurricane, O. /Ma, T. /Stieglitz, 
R./Zohm, H.: Memorandum Laser Inertial Fusion Energy, 
Forschungsbericht, BMBF, 2023.
Prognos/Öko-Institut/Wuppertal-Institut 2021
Prognos /Öko-Institut /Wuppertal-Institut: Klimaneutrales 
Deutschland 2045. Wie Deutschland seine Klimaziele schon 
vor 2050 erreichen kann, Langfassung im Auftrag von Stiftung 
Klimaneutralität, Agora Energiewende und Agora Verkehrswende, 
2021.
Sensfuß et al. 2021
Sensfuß, F. et al.: Langfristszenarien für die Transformation des 
Energiesystems in Deutschland, 3. Kurzbericht: 3 Hauptszenarien, 
2021.
Stöcker et al. 2024
Stöcker et al.: Grundlastkraftwerke im dekarbonisierten 
europäischen Energiesystem, Schriftenreihe „Energiesysteme der 
Zukunft“ (ESYS), 2024 (i. E.).
Wurbs et al. 2024
Wurbs et al.: Kernfusion (Impuls), Schriftenreihe „Energiesysteme 
der Zukunft“ (ESYS), 2024 (i. E.).
22

Über acatech – Deutsche Akademie  
der Technikwissenschaften
acatech berät Politik und Gesellschaft, unterstützt die innovations politische 
Willensbildung und vertritt die Technikwissenschaften international. Ihren 
von Bund und Ländern erteilten Beratungsauftrag erfüllt die Akademie 
unabhängig, wissenschaftsbasiert und gemeinwohl orientiert. acatech ver-
deutlicht Chancen und Risiken technologischer Entwicklungen und setzt sich 
dafür ein, dass aus Ideen Innovationen und aus Innovationen Wohlstand, 
Wohlfahrt und Lebensqualität erwachsen. acatech bringt Wissenschaft und 
Wirtschaft zusammen. Die Mitglieder der Akademie sind herausragende 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den Ingenieur- und den 
Naturwissenschaften, der Medizin sowie aus den Geistes- und Sozial-
wissenschaften. Die Senatorinnen und Senatoren sind Persönlichkeiten aus 
technologieorientierten Unternehmen und Vereinigungen sowie den großen 
Wissenschafts organisationen. Neben dem acatech FORUM in München als 
Hauptsitz unterhält acatech Büros in Berlin und Brüssel.
Weitere Informationen unter www.acatech.de.

Herausgeber:
Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner
acatech — Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Karolinenplatz 4
80333 München
Reihenherausgeber:
acatech — Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2024
Geschäftsstelle
Karolinenplatz 4
80333 München
T +49 (0)89/52 03 09-0
F +49 (0)89/52 03 09-900
Hauptstadtbüro
Georgenstraße 25
10117 Berlin
T +49 (0)30/2 06 30 96-0
F +49 (0)30/2 06 30 96-11
Brüssel-Büro
Rue d‘Egmont /Egmontstraat 13
1000 Brüssel | Belgien
T +32 (0)2/2 13 81-80
F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
acatech folgen: @ X | LinkedIn | Instagram
Präsidenten und VizepräsidentInnen: Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber,  
Prof. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Prof. Dr. Ursula Gather, Dr. Stefan Oschmann, Prof. Dr. Christoph M. Schmidt
Registergericht AG München, VR 20 20 21  
Vorstand i.S.v. § 26 BGB: Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber, Wolfgang Siegel
Empfohlene Zitierweise:
Wörner, J.-D.: Kernfusion Made in Germany. Handlungsoptionen für den Aufbau eines Innovationsökosystems Kernfusion 
(acatech IMPULS), München 2024. DOI: https://doi.org/10.48669/aca_2024-13 
ISSN 2702-7627 
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;  
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,  
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem Wege  
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Copyright © acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften • 2024
Redaktion: Dr. Andrea Lübcke, Dr. Christine Metz-Schmid, Iryna Nesterenko, Dr. Joachim Sedlmeir
Lektorat: Lektorat Berlin
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelbild: ESYS
Konvertierung und Satz: Heilmeyer und Sernau Gestaltung, Berlin
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.acatech.de.

Bei der Kernfusion verschmelzen zwei leichte Atomkerne zu einem 
schwereren. Dabei wird sehr viel Energie freigesetzt. Diese Energie 
könnte auf vielfältige Weise genutzt werden und dazu beitragen, 
die global wachsende Energienachfrage klimafreundlich zu decken.
Schon heute bauen deutsche Unternehmen wichtige Komponenten 
für die Fusionstechnologien, die in anderen Ländern zum Einsatz 
kommen. Funktionierende Fusionskraftwerke gibt es bislang aller-
dings noch nicht. Wie müsste also ein Marktumfeld für die Ent-
wicklung von Fusionskraftwerken ausgestaltet werden? Wie kann 
der Technologietransfer von Wissenschaft in die Wirtschaft ge-
staltet, wie die Risiken für staatliche Finanzierung geringgehalten 
werden? Mit welchen Instrumenten können private Investitionen 
angereizt werden und wie gelingt es, ein attraktives Umfeld für 
nationale und internationale Investoren aufzubauen?
Diese und andere Fragen beleuchtet der vorliegende acatech IMPULS. 
Im Fokus stehen dabei die Rahmenbedingungen, die Innovationen 
ermöglichen und Deutschland zu einem attraktiven Standort für 
Investoren und Unternehmen aus dem Fusionsökosystem machen.
