
===== PDF_PAGE 1 =====
Fraunhofer ISI Discussion Papers Innovation Systems and Policy Analysis Nr. 67
ISSN 1612-1430
Karlsruhe, November 2020

Transformation des Innovationssystems:
Neue Anforderungen an die Innovationspolitik

Alfons Botthof1, Jakob Edler2, Katrin Hahn3,
Hartmut Hirsch-Kreinsen4, Matthias Weber5, Jan Wessels1

Karlsruhe, Fraunhofer ISI

===== PDF_PAGE 2 =====
1 Institut für Innovation und Technik, VDI/VDE Innovation + Technik GmbH
2 Fraunhofer Institut für System- und Innovationsforschung ISI / Manchester Institute of Innovation Research,
University of Manchester
3 Munich Center for Technology in Society, Technische Universität München
4 Sozialwissenschaftliche Fakultät und Sozialforschungsstelle der Technischen Universität Dortmund,
5 Center for Innovation Systems & Policy, AIT Austrian Institute of Technology / LISIS, Université Gustave Eiffel

===== PDF_PAGE 3 =====
Inhalt I
Inhalt
1 Einleitung ............................................................................................................. 1
2 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken..................... 2
2.1 Interdisziplinarität und die Erosion von Sektorgrenzen......................... 2
2.2 Neue einflussreiche Akteure in entstehenden und etablierten
Sektoren .............................................................................................. 3
2.3 Neue Innovationsstrategien der Unternehmen ..................................... 4
2.4 Wandel der Koordinationsmechanismen und Systemöffnung ............. 5
2.5 Internationalisierung ............................................................................ 6
2.6 Neuorientierung der Forschungs- und Innovationspolitik ..................... 7
2.7 Die Neupositionierung des Bildungssystems ..................................... 10
2.8 Das Wissenschaftssystem unter wachsendem Leistungs- und
Rechtfertigungsdruck ......................................................................... 12
3 Zwischenresümee: Ein Paradigmenwechsel hin zu agilen und
transformativen Innovationsökosystemen? ..................................................... 14
4 Governance-Anforderungen in einem gewandelten
Innovationssystem ............................................................................................ 17
4.1 Grundanforderungen an die Governance von agilen und
transformativen Innovationsökosystemen .......................................... 17
4.2 Innovationspolitische Governance-Aufgaben auf
nationalstaatlicher Ebene .................................................................. 19
5 Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken ....................... 21
5.1 Innovationssysteme als analytisches Konzept ................................... 21
5.2 Innovationssysteme als politisch-normatives Konzept ....................... 23
Referenzen ................................................................................................................ 26

===== PDF_PAGE 4 =====


===== PDF_PAGE 5 =====
Einleitung 1

1 Einleitung
Die Bedingungen und Verlaufsformen von Innovationen haben sich in den letzten Jahren
deutlich gewandelt. Stichworte sind hier veränderte Innovationsstrategien von Unterneh-
men, "offene" Innovationsmodelle, steigende Anforderungen an Geschwindigkeit und
Agilität von Innovationsprozessen, globale Kooperation und insbesondere der zentrale
Fokus auf digitale Technologien. Gleichzeitig haben sich die gesellschaftlichen Anforde-
rungen an den Problemlösungsbeitrag des Innovationssystems − Stichwort Sustainable
Development Goals − massiv erhöht. Als eine politische Reaktion auf diese vielfältigen
Veränderungen kann der Wandel der Innovationspolitik hin zu einer "Missionsorientierung"
gelten. Innovationspolitik weitet ihren Wirkungsbereich zunehmend aus, von einer Politik
für Innovationen zu einer Politik, die auf Innovationen ausgerichtet ist und die gesellschaft-
lich gewünschten Wirkungen dieser Innovation zum Ausgangspunkt nimmt. Damit werden
deutlich mehr Politikfelder, institutionelle Regelungen und Akteure Teil des Innovations-
systems (IS) als zuvor. Schlie ßlich wirkt aktuell die COVID -19-Pandemie als externe r
Schock und Trendverstärker. Die mittel- und langfristigen Auswirkungen der sich insge-
samt deutlich erhöhenden gesellschaftlichen und politischen Anforderungen an unser In-
novationssystem sind bislang nur zu erahnen. Die generelle Folge dieser Entwicklungen
ist, dass das eingespielte nationale IS und dessen etablierte innovationspolitische Strate-
gien durch das Zusammenwirken von sozio- technischen Dynamiken und gesellschaftli-
chen Anforderungen zunehmend unter Transformationsdruck geraten sind. Dieser Druck
wird sich absehbar weiter erhöhen.
Das nachfolgende Papier greift diese Entwicklungstrends auf (Kap. 2). Nach einem Zwi-
schenresümee (Kap. 3) werden daraus die möglichen Konsequenzen für die Innovati-
onspolitik abgeleitet (Kap. 4). Wir diskutieren die Frage, wie die Innovationspolitik zu-
künftig auf di e anstehenden Steuerungsherausforderungen angemessen reagieren
kann. Abschließend (Kap. 5 ) werden mit einer verstärkt konzeptionellen Perspektive
Konsequenzen dieser Entwicklung ausgeführt. Neben der Diskussion neuer innovations-
politischer Ausrichtung zielen wir als Grundlage dafür auf die Entwicklung eines neuen
konzeptionellen Verständnisses von IS ab.
Unsere Analyse zeigt gravierende soziale, ökonomische und technologische Span-
nungsfelder, die ineinander verwoben sind und deren Auflösung ein durchgreifendes und
systemisches Handeln erforder t. Um diese tiefgreifenden Herausforderungen politisch
anzugehen und insbesondere Forschungs - und Innovationspolitik neu auszurichten,
müssen die säkularen Veränderungen des Innovationssystems systematisch beleuchtet
und konzeptionell neu unterfüttert werden. Dazu will unser Papier beitragen. Es ist das
Ergebnis eines gut einjährigen Diskussionsprozesses über innovationspolitische Her-
ausforderungen und Debatten, in die die Autor :innen kontinuierlich involviert sind. Den

===== PDF_PAGE 6 =====
2 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
Fokus haben wir dabei bewusst auf das deutsche Innovationssystem gelegt, ohne dabei
den Blick auf die internationalen Entwicklungen insbesondere in den europäischen Mit-
gliedsstaaten zu verlieren.
2 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und
Dynamiken
2.1 Interdisziplinarität und die Erosion von Sektorgrenzen
Das deutsche IS ist geprägt durch starke und über lange Jahre etablierte sektorale und
branchenspezifische Kooperationsbeziehungen. Gegenwärtig öffnen sich diese Struktu-
ren, getrieben insbesondere durch die Adaption digitaler Technologien bspw. in der Pro-
duktion. Sektorgrenzen verschwimmen, neue Kooperationsbeziehungen entstehen. Ein
besonderes Merkmal digitaler Innovationen ist dabei ihre unabdingbare Interdisziplinarität
und in Teilen sogar Transdisziplinarität. Die Öffnung etablierter Sektoren für digitale Tech-
nologien bringt neue Wissensquellen und Anwendungsfelder mit sich. Die Charakterisie-
rung digitaler Technologien als "General Purpose" bedeutet für Innovationen und die kon-
krete Anwendung stets auch Vernetzung mit spezifischen Wissensdomänen. Im Vorder-
grund stehen dabei insbesondere Wissen, Prozesse und Technologien des jeweiligen An-
wendungsfeldes, ganz gleich, ob es sich dabei um den Industrie- oder Dienstleistungssek-
tor handelt. Erforderlich ist daher ein systematisches Überschreiten disziplinärer und sekt-
oraler Grenzen bei der Wissenserzeugung und Genese von Innovationen. Konkret sind
neben Ingenieurwissenschaften und Informatik vor allem breit gestreute Anwendererfah-
rungen und wissenschaftliche Expertise in Hinblick z.B. auf soziale, ökologische oder
rechtliche Implikationen einer Innovation gefragt.
Gleichzeitig wird Interdisziplinarität im Zusammenspiel mit transdisziplinären Elementen
das Potenzial zugesprochen, komplexe Probleme, sog. Grand Challenges, bearbeiten zu
können. Dieses Potenzial betrifft exemplarisch die Bewältigung der Herausforderungen
von Pandemien wie aktuell der COVID-19-Pandemie. Wie in der laufenden Debatte hierzu
immer wieder betont, sind die hierfür erforderlichen medizinischen wie aber auch sozialen
Innovationen allein auf der Basis einer systematischen interdisziplinären Vorgehensweise
erfolgversprechend (zusammenfassend z.B. Kortmann und Schulze 2020). Schließlich
wird davon ausgegangen, dass interdisziplinäre Forschung das Entstehen grundlegender
Neuerungen fördert, die oftmals an der Grenze zwischen Disziplinen entstehen. Sie schafft
ungewöhnliche und überraschende Anschlüsse zwischen bisher unverbundenen Wis-
sensbeständen, die besonders kreative Ergebnisse fördern können. Das Zusammenfüh-
ren diverser Innovationsperspektiven, so die Annahme, lässt vollständig neue Wissen-
schaftsfelder entstehen, die Impulse für die Weiterentwicklung der Wissenschaft geben.

===== PDF_PAGE 7 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 3

2.2 Neue einflussreiche Akteure in entstehenden und
etablierten Sektoren
Mit Blick auf die Akteure des IS beobachten wir eine Positionsverschiebung verschiede-
ner Akteursgruppen, die auch die bisherige Vormachtstellung von Ingenieur :innen in-
frage stellt. Bislang waren im deutschen IS vor allem die Ingenieurwissenschaften − in
enger Kooperation mit Unternehmen aus den verschiedenen industriellen Sektoren − die
einflussreichsten Akteure. Diese herausgehobene Position wird seit einiger Zeit durch
die informatikaffine Industrie 4.0-Vision infrage gestellt. Es entsteht eine paradoxe Situ-
ation: Zwar haben die Ingenieurwissenschaften insbesondere für den industriellen Sek-
tor seit langer Zeit die Entwicklung IT-basierter produktionstechnologischer Systeme vo-
rangetrieben, es gelang jedoch erst mit dem stark von Informatikern geprägten Konzept
der Industrie 4.0, eine hohe politische und öffentliche Aufmerksamkeit zu gewinnen. Es
zeichnet sich daher ab, dass sowohl der Innovationsdiskurs als auch die Zielsetzungen
und Entwicklungsperspektiven des Innovationssystems zunehmend informatikgetrieben
sein werden.
Dies wird von der aktuellen Situation der COVID-19-Pandemie beschleunigt. Denn frag-
los erfährt die Digitalisierung der Gesellschaft gegenwärtig einen deutlichen Schub, der
auf einer Vielzahl neuer technologischer Lösungen basiert. Zugleich aber gewinnen in
diesem Kontext im IS bislang nac hgeordnete Wissenschaftsdisziplinen und Branchen
wie Medizin, Pharma und das Gesundheitswesen massiv an Bedeutung.
Konsequenz ist, dass die Erweiterung der Wissensquellen und Anwendungsbezüge not-
wendigerweise die Beteiligung einer wachsenden Zahl heteroge ner Akteure aus unter-
schiedlichen Domänen an Innovationsprozessen impliziert (siehe auch Warnke et. al .
2016). Dabei sollte es sich eben nicht nur um wissenschaftliche Expert :innen einer im-
mer größeren Zahl von Disziplinen, um Vertreter:innen internationaler Unternehmen und
kleiner Start-ups sowie um forschungspolitische Akteure handeln, sondern auch und ver-
stärkt um Berater:innen und Intermediäre etwa aus Verbänden und regionalen bzw. kom-
munalen Einrichtungen sowie um Vertreter :innen der Zivil gesellschaft. Wie schon vor
langer Zeit vorausschauend prognostiziert, würde sich damit die Zahl der sozialen Orte,
an denen Wissen produziert wird und die im Verlauf von Innovationen miteinander ab-
gestimmt und koordiniert werden müssen, deutlich verstärken (vgl. Bender 2005; Gib-
bons et al. 1994). Diese Ausweitung des Kreises von Akteuren lässt sich in Deutschland
zwar bereits in Ansätzen beobachten, steht aber vermutlich erst am Anfang einer breite-
ren Entfaltung.

===== PDF_PAGE 8 =====
4 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
2.3 Neue Innovationsstrategien der Unternehmen
Getrieben wird dieser Systemwandel sehr stark von neuen offenen und agilen Innovati-
onsstrategien der Unternehmen. Das hier viel diskutierte Stichwort zur Charakterisierung
eines Strategiewechsels ist Open Innovation (West et al. 2014). Der Begriff bezeichnet
bekanntlich die Öffnung von vormalig organisationsinternen Innovationsprozessen nach
außen. Ziel ist eine aktive unternehmensstrategische Nutzung externer Wissensquellen
zur Vergrößerung des Innovationspotenzials und zur Stimulierung neuer und vor allem
auch radikaler Innovationen und ihrer erfolgreichen Vermarktung. Open Innovation ist
damit untrennbar mit der oben beschriebenen Auflösung von tradierten Wertschöpfungs-
und Innovationsmuster verbunden. Sie ist ein Ausdruck von und Katalysator für die ge-
nannte Aufweichung bisheriger sektoraler und disziplinärer Strukturierung des IS, an de-
ren Stelle eine neue Vielfalt von Vernetzungen und Wissensaustausch treten. Es findet
eine Verlagerung der Erzeugung von Wissen und Innovationen aus disziplinär und sek-
toral bestimmten Kontexten in breiter definierte ökonomische und soziale Zusammen-
hänge statt. Innovationsbeziehungen orientieren sich immer weniger an sektoralen und
tradierten produktbezogenen Grenzen. Unstrittig ist dabei der anhaltende Trend zu kürze-
ren Innovationszyklen, der durch volatile Märkte, neue Designmethoden und Prozesse
(SCRUM etc.) getrieben wird. In der Folge führt diese Restrukturierung von Innovations-
netzwerken zur Entwicklung neuer Geschäftsmodelle und damit auch zu einer Restruktu-
rierung von Wertschöpfungsketten. Bezogen auf den industriellen Sektor lässt sich diese
Tendenz vor allem an neuen Strategien einer Ausweitung bisheriger produktbezogener
Innovation um damit verknüpfte Dienstleistungsfunktionen festmachen.
1
Insbesondere digitale, auf Big Data und Künstlicher Intelligenz basierende Technologien
eröffnen eine Reihe von neuen Geschäftsmodellen, die Hardware, Software, Organisa-
tionen und Menschen auf neuartige Weise zueinander in Beziehung setzen, damit her-
kömmliche Sektorgrenzen und Wertschöpfungsstrukturen umwälzen und auch für die
Innovationspolitik neue Herausforderungen darstellen. Ein Beispiel für die tiefgreifenden
Effekte ist der Automobilsektor. Der absehbare Wandel zu Angeboten innovativer, fle-
xibler und effizienter individueller Mobilitätsdienstleistungen ergänzt das Angebot des
Automobilsektors an Hardwareprodukten (Autos) und eröffnet neue Geschäftsmodelle.
Gleichzeitig drängen neue Konzerne wie Uber, Google, Apple, Amazon oder Carsharing-
Anbieter als neue Spieler in den Markt für Individualverkehr. Traditionelle Automobilher-
steller konkurrieren mit diesen neuen Akteuren zunehmend sowohl auf dem Produkt-
markt als auch um die Dienstleistung individuelle Mobilität. Die Herausforderungen für

1 Zu eher skeptischen Befunden über neue Innovationsstrategien vgl. ein aktuell abgeschlos-
senes EU-Projekt: http://www.iit-project.eu/project-overview/

===== PDF_PAGE 9 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 5

die Generierung von Innovation, als Verknüpfung von Dienstleistung, Big Data und Hard-
ware sind ebenso offensichtlich wie die Herausforderung für das Hardware- und Sektor-
basierte Innovationsmodell Deutschland im neuartigen globalen, sektortranszendieren-
den Wettbewerb um Wertschöpfung. Innovat ionspolitik wird − gewollt oder nicht − un-
weigerlich zur Industriepolitik.
Offen sind in diesem Kontext die Effekte der COVID-19-Pandemie auf die Ausrichtung,
Struktur und Dynamik des Innovationssystems. Zu fragen ist, inwieweit die ökonomi-
schen Restriktionen, ein abgeschwächtes Produktivitätswachstum und die in vielen Fäl-
len erkennbare Kürzung der FuE -Budgets zu einer Abschwächung der unternehmens-
getriebenen Innovationsdynamik führen (hierzu zuletzt Wessels 2020). Einiges spricht
dafür, dass sich die Effekte je nach Branchen und Regionen unterscheiden und sowohl
Gewinner wie auch Verlierer aus dieser Krise hervorgehen. Zudem kann angenommen
werden, dass sich die aktuelle Krise vor allem auch negativ auf die Start -up-Situation
und das Gründungsgeschehen auswirk t, da junge Unternehmen häufig nicht über die
notwendigen Rücklagen verfügen, um eine Krise ungewis ser Dauer zu überstehen
(Dachs und Peters 2020). Weiterhin könnten sehr ungleiche positive bzw. negative Fol-
gen je nach Digitalisierungsgrad und Innovationsorientierung der Unternehmen die Dif-
fusion von Innovationen weiter erschweren, da insbesondere " frontier firms" (Andrews
et al. 2015) die Krise besser überstehen dürften.
2.4 Wandel der Koordinationsmechanismen und
Systemöffnung
In Folge der veränderten Innovationsbezüge deutet eine ganze Reihe von Evidenzen
auf einen Wandel der Koordinationsmechanismen der relevanten Akteure hin, insbeson-
dere zwischen den beteiligten Unternehmen und innerhalb der Wertschöpfungsnetz-
werke. Im Zuge der Durchsetzung von Strategien der Open Innovation (s.o.) und der
zunehmenden Bedeutung horizontaler IT-basierter Technologien insbesondere bei tech-
nologieintensiven, größeren Unternehmen werden die bisherigen organisationalen Netz-
werkbeziehungen und eingespielten Hersteller-Anwender-Relationen zunehmend durch
digital gestützte Koordinationsmodi wie internet- bzw. plattformgestützte Interaktionspro-
zesse ergänzt und erweitert. Die COVID- 19-Pandemie wirkt hier als Trendverstärker.
Einerseits beschleunigt sie Digitalisierungsprozesse über praktisch alle Branchen (wie
auch gesellschaftliche Bereiche) hinweg, andererseits könnte sie bereits stark digitali-
sierten Unternehmen und ihren Netzwerken einen zusätzlichen Wettbewerbsvorteil bie-
ten und damit die Heterogenität der Unternehmenslandschaft in " superstar firms" und
laggards weiter verstärken (Bertschek 2020).

===== PDF_PAGE 10 =====
6 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
Dieser Wandel wird neuerdings in der einschlägigen Forschung und Politik unter Bezug-
nahme auf das Konzept der Innovation Ecosystems (IES) diskutiert (Thomas und Autio
2020). Angesichts der Heterogenität des Konzepts bezeichnen wir damit den Übergang
von einem eingespielten und strukturierten IS hin zu einem flexiblen, relativ unstruktu-
rierten Innovationsmuster, dessen Kommunikations- und Interaktionsprozesse digital er-
möglicht und gestützt werden sowie zu einer deutlichen Erweiterung der Anzahl der an
Innovationen beteiligten Partnern aus unterschiedlichsten Sektoren und "Milieus" führen.
Verschiedentlich wird von einer Tendenz zur digitalen Enträumlichung des Wissensaus-
tauschs im IES gesprochen, und zwar in doppelter Hinsicht:
• Zum einen wird ein IES als quer liegend zu den bisherigen regionalen, sektoralen
oder nationalen Systemgrenzen angesehen. Es umfasst die unterschiedlichsten Ko-
operations- und Interaktionsmuster. Häufig bildet sich in IES auch eine spezifische
interdisziplinäre und offene Innovationskultur heraus. Dieser Zusammenhang wird als
eine der zentralen Voraussetzungen für flexible, schnelle und disruptive Innovationen
angesehen.
• Zum anderen sind Innovationen eng mit gewandelten Agglomerationseffekten ver-
knüpft, die u.U. regionale Disparitäten verstärken können. Städte dienen dabei als
"Integratoren" der vielfältigen Möglichkeiten von und Einflüsse auf Innovation. Ge-
sprochen werden kann von einer Urbanisierung von Innovationspolitik, zumindest als
komplementäres Element. Städte werden zunehmend als Räume multipler lokaler
Systemtransformation begriffen (z.B. Gornig et al. 2018).
2.5 Internationalisierung
Mit dieser Tendenz zur Öffnung bisheriger primär national basierter, strukturierter Koope-
rationsmuster ist die Verstärkung der ohnehin seit längerem beobachtbaren und viel dis-
kutierten Internationalisierung (bzw. Transnationalisierung) des IS verbunden. Die gene-
rellen Internationalisierungsstrategien der Unternehmen wie auch der Wissenschaft wer-
den nun verstärkt und erleichtert durch die digitalen Medien, die zu einer Virtualisierung
von Austausch- und Kooperationsbeziehungen in länderübergreifenden Netzwerken füh-
ren. Zudem spielt sich die Entwicklung und Diffusion digitaler Technologien unmittelbar im
globalen Maßstab ab. Insbesondere technologie - und wissensintensive Unternehmen,
aber auch entsprechende Startups nutzen bekanntlich diese neuen Möglichkeiten strate-
gisch, z.B. um die Internationalisierung ihrer FuI-Aktivitäten zu verstärken. Das heißt, es
bilden sich gerade auch im internationalen Maßstab neue Innovationsbeziehungen her-
aus, die die bisherigen Innovationsmuster erodieren lassen und vielfältige Optionen für
weitreichende Innovationen ermöglichen (sollen). So wird beispielsweise im Kontext der
KI-Entwicklung die Schaffung eines hierauf ausgerichteten, europäischen Ecosystems dis-
kutiert (European Commission 2020). Diese neuen internationalisierten Beziehungen kön-
nen einerseits einen ausgesprochenen transnationalen Charakter haben, andererseits

===== PDF_PAGE 11 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 7

können sie aber auch (im globalen Maßstab) eine regionale Clusterbildung "unterhalb" der
jeweils bestehenden, vor allem nationalen Ebene verstärken und auf diesem Wege zu
einem weiter ausdifferenzierten Mehrebenensystem der Innovation führen.
Ein schon etwas länger laufender gegenläufiger Trend verstär kt sich aktuell in der
COVID-19-Pandemie. Unter dem Stichwort Resilienz von Wertschöpfungsketten und der
Sicherung von Versorgung mit medizinischen Gütern werden national orientierte Pro-
duktions- und Innovationsstrategien breiter diskutiert und auch politisch eingefordert. Sie
werden dabei mit der bereits zuvor auf grund wachsender technologischer Rivalitäten
insb. zwischen den USA und China geführten Diskussion um nationale (bzw. EU -
bezogene) technologische Souveränität zusammengeführt (Edler et al. 2020
). Noch ist
nicht absehbar, ob und in welcher Form sich hier innovations - und technologiepolitisch
strukturelle Re-Nationalisierungstendenzen abzeichnen. Diese Entwicklungen bestäti-
gen ohne Frage die schon seit längerem vorgebrachten Argumente einer wieder ver-
stärkt nationalen Orientierung der Wirtschafts- und Industriepolitik.
2.6 Neuorientierung der Forschungs- und
Innovationspolitik
In Wechselwirkung mit diesen Trends steht ein erkennbarer Wandel der öffentlichen For-
schungs- und Innovationspolitik auf ihren verschiedensten Ebenen. Die in Deutschland
traditionell vorherrschende FuI-Politik kann gängigen Kategorien folgend als "diffusions-
orientiert" verstanden werden. Sie richtet sich größtenteils auf eine Förderung gegebe-
ner industrieller Strukturen und unspezifisch auf die Unterstützung der industriellen In-
novationsfähigkeit, ohne Innovationen in eine bestimmte Richtung lenken zu wollen und
Ressourcen auf einige wenige ausgewählte Spitzentechnologien zu konzentrieren.
Zu beobachten ist nun ein gesellschaftspolitisch erweitertes Verständnis von Innovatio-
nen: Der Begriff Innovation entwickelt sich von einem primär auf wirtschaftliche Entwick-
lung ausgerichteten Konzept zu einem, das Veränderung in der Gesellschaft und das
Lösen gesellschaftlich formulierter Probleme umfasst (Systeminnovationen). Wie insbe-
sondere die Semantik des Digitalisierungsdiskurses deutlich macht, werden mit Innova-
tion vor allem auch Lösungsmöglichkeiten drängender gesellschaftspolitischer Heraus-
forderungen verknüpft. Die Erwartungen beschränken sich nicht allein auf technologi-
sche Perspektiven, vielmehr werden zugleich explizit gesellschaftliche Zukunftsperspek-
tiven formuliert. Adressiert werden in der Regel ungebrochene Wachstums - und Fort-
schrittsperspektiven. Auf Grund dieses Nexus von technologischen Potenzialen und po-
sitiv konnotiertem gesellschaftlichen Wandel sind Innovationen weit mehr als nur ein
technologisches "Expectation Statement", vielmehr wird mit neuen Technologien eine
weit in die Zukunft weisende gesellschaftliche Perspektive verbunden (z.B. BMWI 2015).

===== PDF_PAGE 12 =====
8 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
Mit dieser erweiterten gesellschaftlichen Perspektive verbinden sich jedoch zugleich
auch neue, politikfeldspezifische Zielkonflikte der Innovationspolitik (z.B. Wachstum vs.
Nachhaltigkeit). In jedem Fall aber erfordert dieses breitere Innovationskonzept eine
Komplementarität technologischer, sozialer, organisatorischer und institutioneller Inno-
vationen. Die überraschende forschungspolitische Konjunktur des Begriffs der "Sozialen
Innovation" ist hierfür hinreichendes Indiz (Hightech Forum 2019).
Das veränderte Innovationsverständnis wurde inzwischen auch in politisches Handeln
übersetzt. Bereits Mitte des letzten Jahrzehnts fand mit der Etablierung der " Hightech-
Strategie" (BMBF) eine deutliche Neuorientierung der FuI -Politik statt. Dieser Politik-
wechsel kann vereinfacht als " missionsorientiert" charakterisiert werden. Damit findet
eine Konzentration auf wenige Bereiche statt, die sich entweder auf innovationspolitisch
als zukunftsweisend erachtete Wissens- und Technologiebereiche beziehen oder gesell-
schaftliche Zukunftsherausforderungen adressieren, für deren Bewältigung von FuI we-
sentliche Beiträge erw artet werden. Mit anderen Worten, es werden explizit Schwer-
punkte der FuI-Politik definiert und festgeschrieben. Diese Schwerpunkte ergeben sich
aus dem Beitrag dieser Wissens- und Technologiebereiche zur Verfolgung der verschie-
denen definierten Missionen, welche von übergreifenden gesellschaftlichen Zielen
(Kampf dem Krebs) über industriepolitische Ziele (Industrie 4.0) bis hin zu sehr konkreten
gesellschaftlichen Funktionen reichen können (elektronische Patientenakte, digitale Me-
dizin) (BMBF 2018). Aktuell kommt COVID-19-bedingt ein massiver Fokus auf Gesund-
heitsthemen hinzu, der in größerem Maßstab Forschungsressourcen umleitet. Begleitet
wird dieser Effekt durch eine Bündelung vieler Mittel auf die Zieldimensionen Klima-
schutz und Nachhaltigkeit, um die zusätzlichen Ressourcen des Krisenmanagements für
eine systemische Umsteuerung zu nutzen.
Die Argumentationsmuster, die dieser Neuorientierung zugrunde liegen, gehen deutlich
über jene der früheren Jahre hinaus. So sollen nicht mehr nur ausgewählte Technolo-
giebereiche angesprochen werden, in denen Deutschland schon eine hohe Forschungs-
kompetenz und einen Entwicklungsvorsprung aufweist, bzw. neue Technologiefelder mit
ihren Wertschöpfungspotenzialen adressiert werden (vgl. EFI 2010: 22), sondern es sol-
len explizit Systeminnovationen angestoßen und damit Systemtransformationen ermög-
licht werden. Einher gehen hiermit mehr oder minder ausgeprägt systemtransformie-
rende Ambitionen dieser missionsorientierten Programme, die aber nur im Zusammen-
spiel mit sekt oralen Politikstrategien eingelöst werden können. Dieser gesteigerte An-
spruch lässt sich beispielsweise an den zwölf in der aktuellen Hightech- Strategie defi-
nierten Missionen ablesen, die in Zusammenarbeit zwischen BMBF und anderen Mini-
sterien adressiert werden sollen.

===== PDF_PAGE 13 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 9

Zu diesem höheren Anspruch an Innovationspolitik passt auch die wachsende Aufmerk-
samkeit, die dem Faktor Zeit beigemessen wird ("time matters"): Scaling, Agilität, Diffu-
sion, Transfer und Generalisierung von Innovationen sind entscheidend für den Innova-
tionserfolg (z.B. ten Hompel et al. 2019). Die Bedeutung von Zeit und Beschleunigung
wurde nicht zuletzt auch durch die COVID-19-Pandemie deutlich. Anders formuliert, der
Staat soll zunehmend die Rolle eines "Innovationstreibers" übernehmen; die Gründung
der "Agentur für Sprunginnovation" ist hierfür ein deutlicher Beleg. 2 Wie zudem in ver-
schiedenen Strategiepapieren der Bundesregierung ausgeführt wird, sollte diese FuI -
politische Fokussierung zugleich begleitet werden von einer Ausweitung des Ak teurs-
kreises der am Innovationsdiskurs und entsprechender Forschungsaktivitäten Beteilig-
ten auf die Zivilgesellschaft (vgl. Abschnitt 2.2).
Auch der verstärkt formulierte Bedarf nach mehr Agilität des staatlichen FuE -Handelns
(z.B. Hightech-Forum 2020) wird aktuell durch die COVID-19-Pandemie noch einmal in-
tensiver. Einerseits sollen so krisenbedingte Reibungsverluste kompensiert werden, zum
Beispiel in einer Verschlankung von Förderprozessen. Andererseits sollen so dringend
benötigte wissenschaftlich-technische Lösungen für die Krise – z.B. in der Impfstofffor-
schung oder auch der Forschung zur Digitalisierung von Lehr -/Lernprozessen – be-
schleunigt werden. Möglicherweise werden die hier in der Krise gewonnen Erfahrungen
dauerhaft einer Agilitätssteigerung des Gesamtsystems zugutekommen. Ergänzend wird
eine aktivere Rolle des Staates eingefordert und – z.B. durch die Beteiligung an Unter-
nehmen – auch bereits eingelöst.
Mit anderen Worten, es stellt sich die oben angesprochene Herausforderung, dass der
Staat nicht mehr nur als Rahmensetzer, sondern auch als "unternehmerischer Staat"
(Mazzucato 2013) agieren sollte. Hierfür ist zum einen die Bereitschaft zum proaktiven,
strategischen und normativen staatlichen Handeln gefragt. Zum zweiten ist die Fähigkeit
zur strategischen Vorausschau unabdingbar. Vorausschau wird zentral für die Verstän-
digung über Problemlagen, über den Status quo und über die Direktionalität von anzu-
stoßenden Innovationen und Transformationen. Erst auf einer solchen Grundlage er-
scheint es möglich, wirksame kollektive Orientierungen zu formulieren, die in der Lage
sind, die betroffenen Akteure resp. Stakeholder zu mobilisieren.
In jüngster Zeit gewinnt eine explizit industriepolitische Strategiediskussion höheres Ge-
wicht (BMWi 2019). Eingedenk der wahrgenommenen und hier zum Teil beschriebenen
Umwälzungen wird eine Politik angemahnt, die Kompetenzen, Kapazitäten und Wert-
schöpfung in Deutschland − und nur sekundär in Europa − auf Dauer sichern hilft. Dieser
Diskurs erkennt zwar neue Innovationskonstellationen an, ist aber in seiner Rationalität

2 Eine einordnende konzeptionelle Besprechung des Ansatzes findet sich in Cuhls et al. 2019.

===== PDF_PAGE 14 =====
10 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
und Stoßrichtung traditionell, d.h. er fokussiert auf Wettbewerbsfähigkeit, rekurriert trotz
transnationaler Innovationsdynamiken verstärkt wieder auf nationale Bezugsmuster und
verzichtet auf eine produktive Verknüpfung zur gesellschaftlich ambitionierten, missionso-
rientierten Innovationspolitik. Wie oben schon angesprochen (Kap. 2.5), gewinnt diese na-
tionale Perspektive auf Produktion und Innovation durch die COVID-19-Pandemie an Dy-
namik. Einmal mehr spielt hier die vielfach als schmerzhaft empfundene Abhängigkeit von
fragilen internationalen Wertschöpfungsketten eine Rolle, die in der Krise massiv gestört
wurden. Unter dem Stichwort der Resilienz werden neue Argumentationsmuster sichtbar
und eng mit der Diskussion um technologische Souveränität verwoben.
2.7 Die Neupositionierung des Bildungssystems
Wesentliche Basisfunktionen für das IS nimmt das Bildungssystem wahr. Es muss ge-
währleisten, dass funktionale wie extrafunktionale Kompetenzen über die primäre bis zur
quartären Bildung in Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft entwickelt werden. For-
schungsfelder sind ebenso wie Wirtschaftsbereiche ständigen Veränderungen unterwor-
fen, starke Treiber hierfür sind digitale Technologien. Das Bildungssystem ist daher gefor-
dert, für die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und die Leistungsfähigkeit der Wis-
senschaft neue Kompetenzprofile vorausschauend zu erkennen und zeitgerecht verfügbar
zu machen. Dabei wird das Bildungssystem selbst durch die Anwendung digitaler Tech-
nologien in der Organisation sowie der methodischen und didaktischen Gestaltung von
Lehr-/Lernprozessen innoviert. Die damit verbundenen Herausforderungen sind nicht neu,
Versäumnisse und Defizite sind allerdings mit der COVID-19-Pandemie eklatant sichtbar
geworden. Die nachfolgenden Schlaglichter beleuchten zentrale Anpassungs- und Verän-
derungsdynamiken, denen sich das Bildungssystem ausgesetzt sieht, um seiner Rolle des
Kompetenzaufbaus zur Stärkung der Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft gerecht zu
werden (acatech et al. 2016; Botthof und Kriegesmann 2008; Wittpahl 2016).
Der – nicht nur in Bezug auf Digitalisierung – sehr dynamische technologische Fortschritt
und insbesondere die damit einhergehende Notwendigkeit zum interdisziplinären und
systemischen Denken erfordern eine beschleunigte Adaption von Wissensbeständen im
Rahmen neuer Curricula und innovativer Transfer- und Transformationsprozesse. Digital
literacy und soziale Kompetenzen erfahren in diesem Kontext nachhaltig eine steigende
Bedeutung.
Damit ist die (digitale) Technologie zunächst Lehr- und Lerngegenstand, kann aber auch
selbst für die Gestaltung von Wissenserwerbs- und -anwendungsprozessen methodisch
und didaktisch zum Einsatz kommen. Die Herausforderungen der COVID-19-Pandemie
haben grundsätzliche Möglichkeiten und Beschränkungen digitaler Medien bei der Ver-
mittlung und Aneignung von Kenntnissen und Kompetenzen deutlich werden lassen. Der

===== PDF_PAGE 15 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 11

erleichterte Zugang zu multimedialen Wissensbeständen im Internet, personalisierte An-
gebote an Lerngegenstände, neue Orte der Kompetenzvermittlung bis hin zur Enträum-
lichung und Virtualisierung von Lernprozessen sowie wissenschaftliche Weiterbildungs-
angebote auf gemeinsamen Plattformen3 werden weiter zur Reife entwickelt und können
lebenslanges Lernen unterstützen.
KI-gestützte Verfahren im Bereich learning analytics ermöglichen neue Qualitäten in der
Bildungsberatung, individualisiertes Lernen, automatisch anpassbare Curricula oder
auch Vorhersagen von Lernerfolgen. Damit verbunden sind Fragen des Datenschutzes
und gewollter Datennutzungen sowie ethische Debatten z.B. im Zusammenhang mit der
Beobachtung von Lernverhalten und Erfolgsbewertung. Der Umgang mit diesen Fragen
bestimmt die Einsatzpotenziale und Diffusion KI -gestützter Verfahren und entscheidet
mit darüber, ob sie an Innovationsbarrieren scheitern.
Die Akteurskonstellationen des Bildungssystems werden sich verändern: Die demografi-
sche Entwicklung mit der Folge längerer Erwerbsbiografien und eines zunehmenden
Fachkräftemangels einerseits und die kürzere Halbwertszeit des für Innovationen verwert-
baren Wissens andererseits begründen die Notwendigkeit für Einzelpersonen und Unter-
nehmen, in Weiterbildung und lebenslanges Lernen zu investieren. Im quartären, von pri-
vatwirtschaftlichen Akteuren getragenen Bildungssektor entwickeln sich neue datenba-
sierte Geschäftsmodelle zur Kompetenzentwicklung, die den Weiterbildungsbedarf der
Wirtschaft flexibel und zeitnah aufgreifen. Diese Chancen werden neue Wettbewerber mit
neuen Kompetenzprofilen und Geschäftsideen in den Bildungsmarkt führen. Defizite des
staatlichen Bildungssystems im Primar-, Sekundar- und tertiären Bereich werden diese für
eigene kommerzielle Angebote nutzen. In diesen neuen, von digitalen Medien geprägten
Settings und damit möglicher Entkopplung von Lehr- und Lernprozessen von festen Zeiten
und Orten wandeln sich Rollen und Kompetenzprofile von Institutionen und Lehrpersonal.
In deren Ausbildungscurricula spiegeln sich neue Kompetenzerfordernisse allerdings bis-
lang unzureichend wider.
Neben dem Aspekt der permanenten Kompetenzentwicklung hängt die Innovationsfä-
higkeit von Personen und Organisationen in hohem Maße auch von der grundsätzlichen
Fähigkeit zur Identifikation und Bewertung wichtiger, sich durchaus auch außerhalb des
gewohnten Suchraumes befindlicher Wissensgegenstände ab. Auch Kompetenzaufbau
hierfür wie für die Aneignung, schnelle Transformation und Integration von Wissen durch
den industriellen Anwender ist zu gewährleisten , bzw. allgemein ausgedrückt durch

3 Deren Bildungsangebote müssen sich mit OER-Portalen (Open Educational Resources) mes-
sen lassen.

===== PDF_PAGE 16 =====
12 Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken
transdisziplinäre Forschungsansätze, bei denen Systemwissen, Orientierungswis sen
und Transformationswissens integriert zum Tragen kommen.
Die Weiterentwicklung der Informations- und Kommunikationstechnik kann die Interak-
tion zwischen den Akteuren der Wissenswertschöpfung erleichtern, neue Organisations-
formen der Wertschöpfung wie "open innovation" oder crowd sourcing verstärken sowie
das Bereitstellen von unmittelbar nutzbarem oder adaptierbarem Wissen in "Echtzeit"
ermöglichen und dadurch Prozesse zur Kompetenzaneignung verändern. Dem Zeitver-
zug bei der Diffusion von Forschungsergebnissen in die Aus- und insbesondere Weiter-
bildung wird damit ansatzweise begegnet. Anzustreben ist allerdings eine frühzeitige und
zügige Adaption neuer Wissenselemente der Forschung in Ausbildung und berufsbe-
gleitende Weiterbildung bis hin zur unmittelbaren Nutzbarkeit am Arbeitsplatz. Digitale
Technologien eröffnen hier neue Optionen für unmittelbarere Kompetenzaneignungs -
und Transformationsprozesse (bspw. durch Remote- Zugriffe auf Forschungsdaten, -
equipment und Simulationsmodelle in der Wissenschaft). D igitale Technologien erlau-
ben eine Abkehr von einer sequenziellen Abfolge von der Wissenserzeugung über die
Wissensaufbereitung letztendlich zur Wissensvermittlung hin zu einer Parallelität.
Schließlich erfordern gerade systemische Innovationen eine Diskurs- und Entscheidungs-
fähigkeit über Chancen und Risiken von Innovationen und ihrer Bedeutung für die Lösung
sozioökonomischer Herausforderungen in der Gesellschaft. Das Bildungswesen als Teil
des nationalen IS trägt hier eine Mitverantwortung für eine aufgeklärte Gesellschaft, die
erst einen gemeinsamen Diskurs und breite Beteiligungsprozesse ermöglicht.
2.8 Das Wissenschaftssystem unter wachsendem
Leistungs- und Rechtfertigungsdruck
Insgesamt zeichnet sich das deutsche Wissenschaftssystem im internationalen Vergleich
durch eine hohe Binnendifferenzierung (Universitäten, Fachhochschulen, außeruniversi-
täre Forschungseinrichtungen und Ressortforschungseinrichtungen) aus und hat diese
strukturelle Eigenart über viele Jahre relativ konstant erhalten. Gleichwohl lassen sich ak-
tuell gegenläufige Tendenzen einer weiteren Ausdifferenzierung (z.B. durch Exzellenzori-
entierung und Profilbildung) wie Angleichung (z.B. bei der Frage des Promotionsrechts)
seiner Teilsysteme beobachten. Darüber hinaus wirken unterschiedliche Treiber auf das
Wissenschaftssystem ein und verändern seine Position im gesamten IS.
Neben originär wissenschaftsimmanenten Zieldimensionen des Beitrags zum Erkennt-
nisfortschritt und zu Ausbildung von WissenschaftlerInnen und akademischen Berufsab-
schlüssen werden neue Erwartungen (Beitrag zur Stärkung der Gründungsdynamik, re-
gionale Eingebundenheit, gesellschaftliche Wirkungen) an das Wiss enschaftssystem

===== PDF_PAGE 17 =====
Das Innovationssystem im Wandel: Triebkräfte und Dynamiken 13

gestellt, die z.B. unter dem Stichwort der "dritten Mission" zusammengefasst werden
können. Der Ruf nach der dritten Mission kann auch als Indikator dafür verstanden wer-
den, dass sich das Wissenschaftssystem immer weniger der stärker werdenden gesell-
schaftlichen und politischen Anforderungen erwehren kann, die seine, über die letzten
Jahrzehnte genossene hohe Autonomie (und öffentliche Finanzierung) infrage stellen.
Konkret sieht sich das Wissenschaftssystem mit stärkeren Regulierungs - und Steue-
rungsanforderungen konfrontiert, die sich in Zielvereinbarungen, Evaluationen und Ran-
kings etc. ausdrücken. Hierin zeigt sich die weitere Ausdifferenzierung der unterschied-
lichen Zieldimensionen, denen das Wissenschaftssystem gerecht werden soll.
Das deutsche Wissenschaftssystem sieht sich zugleich immer stärker auch in internati-
onale Kontexte eingebettet, die z.B. die Konkurrenz um Spitzenwissenschaftler oder die
Einwirkung europäischer Wissenschaftspolitik betreffen. Auch innerhalb des föderalen
deutschen Wissenschaftssystems werden Veränderungstrends (zunehmende Rolle des
Bundes) spürbar, die zu komplexeren Governance- Anforderungen führen. Den neuen
Anforderungen steht eine prekärer werdende Ressourcenausstattung gegenüber. Die
Akademisierung der Bildung und eine kritische Finanzierungssituation haben das Wis-
senschaftssystem zum Teil an Leistungsgrenzen gebracht und seine Attraktivität für den
wissenschaftlichen Nachwuchs beeinträchtigt. Mit Reformprozessen wie der Einführung
von Tenure-Track-Optionen wird hier versucht gegenzusteuern.
Schließlich haben auch Digitalisierungseffekte erste Veränderungen im Wissenschafts-
system gezeitigt (neue Forschungsmethoden, Open Research Data / Forschungsdaten-
management, digitale Hochschulbildung und Lehre, Diskussi on um Open Access, Nut-
zung von Preprint -Servern etc.), die durch den Digitalisierungsschub der COVID -19-
Pandemie weiter beschleunigt wurden. Im Moment werden diese Technologien insbe-
sondere für eine Effizienzsteigerung eingesetzt. Inwiefern hier der Prozess der wissen-
schaftlichen Forschung selbst im Kern durch Digitalisierung verändert wird, ist heute nur
in ersten Ansätzen abzusehen.
COVID-19-bedingt steht das Wissenschafts- und Bildungssystem derzeit und in Zukunft
unter einem doppelten und zugleich widersprüchlichen Druck: zum einen nehmen die Er-
wartungen an und der Effizienzdruck auf die Leistungsfähigkeit des Wissenschaftssys-
tems zu. Zum anderen ist das Vertrauen in die Wissenschaft und ihre Leistungsfähigkeit
über die letzten Jahrzehnte (und zuletzt durch den Einbruch des Unvorhergesehenen der
Pandemie) in vielerlei Hinsicht erschüttert worden. Insofern gerät gerade auch die Wis-
senschaft zunehmend unter Rechtfertigungsdruck und alte wissenschaftlich begründete
kollektive Gewissheiten werden infrage gestellt (Münkler und Münkler 2020).

===== PDF_PAGE 18 =====
14 Zwischenresümee: Ein Paradigmenwechsel?
3 Zwischenresümee: Ein Paradigmenwechsel hin zu
agilen und transformativen Innovationsökosystemen?
Die im vorangegangenen Kapitel skizzierten Entwicklungen zeichnen ein herausfordern-
des Bild, das die Dringlichkeit einer Weiterentwicklung des IS und der das IS beeinflus-
senden staatlichen Politik in Deutschland unterstreicht. Dabei lassen sich drei über-
greifende Beobachtungen anstellen:
• Wachsende Unübersichtlichkeit und Veränderungsdruck: Die skizzierten Fakto-
ren, die auf einen Wandel des IS drängen, sind das Ergebnis des Zusammenspiels
unterschiedlicher und teils widersprüchlicher sozio- technischer, ökonomischer und
gesellschaftlicher Dynamiken und Entwicklungstrends. Diese Dynamiken und Verän-
derungen sind keineswegs abgeschlossen, sondern ein fortwährender Prozess. Dem-
entsprechend sind auch ihre Effekte in Hinblick auf den Wandel des IS offen und
führen zu einer Verunsicherung der Innovationsakteure.
• Wachsende Spannungen zwischen Erneuerungs- und Beharrungskräften: Digi-
talisierung und die wachsende Vielfalt von FuI-Akteuren mit ihren jeweiligen Interes-
sen und normativen Orientierungen führen zudem zu einer Vervielfältigung von Span-
nungsverhältnissen und möglichen Konfliktlinien. Neue Akteure verfolgen neue Inno-
vationsziele und Entwicklungsperspektiven, wodurch zugleich etablierte Allianzen
und Machtverhältnisse infrage gestellt werden. Die Chancen und Risiken dieser Ent-
wicklungen sind ungleich verteilt und hängen sowohl von den Startbedingungen als
auch von der Anpassungsfähigkeit der jeweiligen Akteure ab. Es ist absehbar, dass
dies Gewinner ebenso hervorbringen wird wie Verlierer, die sich gegen den Wandel
sträuben werden.
• Höhere Anpassungsleistung des IS: Angesichts dieser beiden übergreifenden Be-
obachtungen zeichnet sich ein steigender Bedarf an Anpassungsleistungen des IS
ab, und dies bei absehbar knapper werdenden Budgets; ein e Schere, die zudem
durch COVID-19 immer weiter und schneller auseinandergeht. Diese Anpassung er-
fordert eine wechselseitige Abstimmung zwischen Institutionen und Akteuren des IS,
− insbesondere im Hinblick auf die Digitalisierung von Unternehmen, Geschäftsmo-
dellen und Wertschöpfungsketten sowie von gesellschaftlichen Bereichen, insbeson-
dere aber des Wissenschafts - und Bildungssystems. Agili tät auf Akteurs - und Sys-
temebene, verstanden als Fähigkeit zur vorausschauenden Gestaltung aufgrund ver-
änderter Umweltbedingungen, wird damit zu einer zentralen Erfolgsbedingung. Ge-
rade auf Systemebene sind aber auch gemeinsame Orientierungen und verlässliche
Rahmenbedingungen erforderlich, um innovatives Handeln und eine kohärente Ent-
wicklung des Innovationssystems zu ermöglichen.
• Steigende Steuerungserwartungen an den Staat: Damit zeichnen sich auch wach-
sende Steuerungs- und Leistungsanforderungen an den Staat ab. Diese manifestie-
ren sich in Form eines stärkeren Einflusses auf unternehmerisches Handeln, z.B.
durch thematisch-inhaltliche Prioritätensetzungen. Diese Entwicklung steht in einer

===== PDF_PAGE 19 =====
Zwischenresümee: Ein Paradigmenwechsel? 15

Wechselbeziehung mit den gesteigerten gesellschaftlichen Erwartungen an die Prob-
lemlösungsfähigkeit staatlicher FuI-Politik generell. Es zeigt sich somit ein erhöhter
und erweiterter Koordinationsbedarf für die FuI -Politik. Konkret äußert sich dies in
horizontaler (mit anderen Politikfeldern), vertikaler (mit Projektträgern) und zeitlicher
(im Sinne der Synchronisation von Maßnahmen) Hinsicht, aber auch im Kontext des
europäischen Mehr-Ebenen Systems und im Zusammenspiel mit einer wachsenden
Vielfalt von FuI-Akteuren und Stakeholdern. Schließlich wird von staatlicher Seite ein
Beitrag zur Stabilisierung der Kontextbedingungen für FuI erwartet, um die konsta-
tierte Unübersichtlichkeit zumindest zu dämpfen und damit zuträgliche Bedingungen
für FuI zu schaffen.
Verstärkt werden die meisten Entwicklungen durch die gegenwärtige COVID-19-
Pandemie, und dies in vielfacher Hinsicht. Als " massiver externer Schock " (Wessels
2020) hat sie bereits zu einer gravierenden Umleitung von Ressourcenflüssen in Rich-
tung des Gesundheitssystems geführt, sowohl als unmittelbare Reaktion auf den Schock
als auch im Rahmen des mittelfristig angelegten Zukunftspakets der Bundesregierung.
Dies kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass mittelfristig die erhebliche Verschul-
dung der öffentlichen Haushalte zu Verteilungskonflikten führen kann, mit potenziell ne-
gativen, aber schwer abschätzbaren Auswirkungen auf das Bildungs- und IS. Im Hinblick
auf private FuE -Investitionen könnte die Krise zu einer Verknappung der verfügbaren
Mittel führen, zumindest legen dies Erfahrungen aus früheren Krisen nah. Die Reaktion
des Staates auf COVID -19 wirkt auch verstärkend auf schon bestehende Tendenzen.
So werden die Anpassungsleistungen des IS aufgrund der COVID-19 -Pandemie und
deren Auswirkungen deutlich schneller erfolgen müssen, als noch vor einem Jahr zu
erwarten war, dies macht Zeit und Agilität einmal mehr zu einem kritischen Faktor. Zu-
dem wird die angesprochene globale Arbeitsteilung in der Generierung von Innovationen
noch stärker als bisher von politischen Re-Nationalisierungsbestrebungen konterkariert.
Diese Spannungsverhältnisse und Veränderungsdynamiken können analytisch nicht
durch das herkömmliche Konzept der (nationalen) Innovationssysteme erfasst und er-
klärt werden. Dynamische Betrachtungen sind unterbelichtet, Fragen der Natur von Di-
rektionalität weitgehend ausgeklammert und Governance-Aspekte nur in Teilen berück-
sichtigt. Ebenso wird die Fokussierung auf den Nationalstaat und traditionelle Innovati-
onsakteure den transnationalen und transdisziplinären Dynamiken im Innovationsge-
schehen immer weniger gerecht, und schließlich ist die Bedeutung politischer Dynami-
ken, national und global, für das Politikfeld FuI Politik und ihre Rückwirkungen auf das
IS zu wenig berücksichtigt. Folglich greifen auch Politikempfehlungen zunehmend zu
kurz, welche auf etablierte Konzepte von Innovationssystemen und FuI-Politik aufbauen.

===== PDF_PAGE 20 =====
16 Zwischenresümee: Ein Paradigmenwechsel?
Diese Beobachtungen legen nahe, dass wir vor einer tiefgreifenden Überarbeitung des
Leitkonzepts der IS stehen, die mit einem ebenso tiefgreifenden Wandel uns eres Ver-
ständnisses von FuI-Politik einhergehen muss. Wir schlagen daher vor, im Sinne eines
Arbeitskonzepts, von einem "agilen und transformativen Innovationsökosystem" zu spre-
chen. "Agil" deshalb, weil zugleich höhere und raschere Anpassungsleistungen erbracht
werden müssen, orientiert an antizipierten, zukünftigen gesellschaftlichen Erwartungen
und Bedarfen. "Transformativ" bezeichnen wir das IS aus zweierlei Gründen. Zum einen,
weil die notwendigen Anpassungsleistungen tiefgreifend struktureller und institutioneller
Natur sein werden. Zum anderen, weil das IS der Zukunft immer stärker daran gemessen
werden wird, wie sehr es die notwendigen Transformationen funktionaler Systeme
(Energie, Verkehr etc.) befördert. Wir sprechen von "Innovationsökosystemen", weil ein
deutlich breiteres Spektrum von Akteuren und Stakeholdern bei der Erbringung von An-
passungsleistungen involviert ist – einschließlich gesellschaftlicher Akteure. Darüber
hinaus löst sich der Innovationsökosystem-Ansatz explizit von geographischen Grenzen
und kann sich von der lokalen bis in Einzelfällen globalen FuI -Governance erstrecken
(z.B. in Hinblick auf UN-Nachhaltigkeitsziele oder das Pariser Klimaabkommen).
Damit ist zugleich auch der Anspruch definiert, der an die zukünftigen Steuerungsleis-
tungen der FuI-Politik zu legen ist, und zwar sowohl hinsichtlich der erforderlichen An-
stöße und Impulse als auch im Hinblick auf die frühzeitige Bereitstellung verlässlicher
strategischer Orientierungen und Rahmenbedingungen, die sich auch auf die zentralen
normativen Aspekte für die Ausrichtung von FuI-Politik erstrecken sollten. Neben diesen
strategischen Aufgaben sollte die neue Generation von FuI-Politik bei der Umsetzung
ein höheres Maß an Flexibilität und Agilität aufweisen, um auch kurzfristig, rasch auf
neue und unerwartete Entwicklungen reagieren zu können. Wir schlagen in diesem Zu-
sammenhang vor, von einer "proaktiven und zugleich adaptiven FuI-Politik" zu sprechen.
In den folgenden beiden Abschnitten werden diese beiden Konzepte im Sinne eines
Ausblicks näher erläutert. Kap. 4 fokussiert dabei auf die Anforderungen und Implikatio-
nen für Formen "proaktiver und adaptiver FuI-Politik", während sich Kap. 5 möglichen
Stoßrichtungen für die Vertiefung des Konzepts des " transformativen, agilen und inklu-
siven Innovationsökosystems" widmet.

===== PDF_PAGE 21 =====
Governance-Anforderungen in einem gewandelten Innovationssystem 17

4 Governance-Anforderungen in einem gewandelten
Innovationssystem
4.1 Grundanforderungen an die Governance von agilen
und transformativen Innovationsökosystemen
Die skizzierten Wandlungstendenzen des IS, die gesteigerten Anforderungen an die Prob-
lemlösungsfähigkeit von Innovationen und insbesondere die aktuellen Herausforderungen
der COVID-19-Pandemie wirken sich fraglos auf die konkreten Governance -Strukturen
und -strategien von IS aus. Die geänderten Herausforderungen an den Staat als Steue-
rungsakteur erwachsen besonders aus dem beschriebenen Dualismus von geänderten
Bedingungen und Praktiken im Innovationsprozess einerseits und der Missionsorientie-
rung von Innovationspolitik anderseits.
In Bezug auf das Beispiel der Mis sionsorientierung muss man sich vor Augen führen,
dass Innovationspolitik de facto aktiv zu einem gezielten Systemwandel beitragen will.
Innovationspolitik für die Mission "sichere, vernetzte und saubere Mobilität" ist dabei bei-
spielsweise ein Teil der staatlichen und nichtstaatlichen Maßnahmen, die zur Transfor-
mation des Systems Mobilität beitragen. Gleichzeitig wird auch immer deutlicher, dass
die Politik diese Transformationsprozesse immer weniger dominant oder gar alleine
"steuern" kann. Betrachtungen zur Governance in einem gewandelten IS müssen beide
Dimensionen berücksichtigen, die ausdifferenzierte Rolle des Staates angesichts erwei-
terter Ambitionen und gleichzeitig die Notwendigkeit zu breiteren Interaktionen.
Mit der Hinwendung zu ambitionierteren Politikzielen als Ergebnis neuer gesellschaftlicher
und politischer Anforderung an Innovation und dem ausdifferenzierten Verständnis der
Generierung und Nutzung von Innovation hat sich folglich die Rolle des Staates in der
Innovationspolitik in den Jahrzenten ausdifferenziert (Weber und Rohracher 2012, Edler
und Fagerberg 2017, Schot und Steinmuller 2017). Die Funktion des Staates wurde dabei
jeweils begründet durch Vorsorge in zentralen Bereichen der Wissensproduktion, durch
Marktversagen bei der Wissensproduktion und − beschleunigt durch die verschiedenen
akademischen IS-Ansätze - durch verschiedene Definitionen und Ausprägungen von Sys-
temversagen. Dabei handelte es sich zunächst um "strukturelles" Systemversagen (z.B.
Infrastruktur, Fähigkeiten, Interaktionen, institutionelle Rahmenbedingungen), welches in
den letzten Jahren durch "transformationales" Systemversagen ergänzt wurde (Weber
und Rohracher 2012). Aus diesem transformationalen Systemversagen erwächst die Not-
wendigkeit des Staates, bei Systemtransformationen einen Beitrag zu leisten hinsichtlich
• der Bestimmung der Ausrichtung des Systemwandels und damit auch der Inno-
vationsgenerierung. Hierbei ist mit Zielkonflikten zu rechnen, für deren Moderation
dem Staat eine wichtige Rolle zukommt. Beispiele sind Wachstum vs. Nachhaltigkeit

===== PDF_PAGE 22 =====
18 Governance-Anforderungen in einem gewandelten Innovationssystem
oder das Erreichen der Klimaziele vs. Energiepolitik. Einerseits soll das System agiler
und flexibler gestaltet werden, andererseits sollen langfristig wirkende gesellschaftliche
Herausforderungen bewältigt werden; Grand Challenges wie etwa die Bewältigung der
COVID-19-Pandemie und des Wachstumsparadigmas stehen ganz offensichtlich in ei-
nem Spannungsverhältnis, ebenso nationale Strategien der Industrie- und Innovations-
politik und Open Innovation-Ansätze, die stärker international ausgerichtet sind.
• der Unterstützung der notwendigen Nachfrage nach Innovationen. Der über viele
Jahre verfolgte Fokus auf forschungsgetriebene Innovationen hat zu einer Vernachläs-
sigung der nachfrageseitigen Bestimmungsfaktoren geführt, die aber für Missionsori-
entierung ebenso wie für die Gestaltung der Entwicklungs- und Diffusionspfade für ge-
sellschaftlich wünschenswerte Technologien von herausragender Bedeutung sind.
• der Koordination der vielfältigen beteiligten Akteure. Diesbezüglich ist insbeson-
dere auch die Abstimmung mit anderen, häufig sektoralen Politikfeldern zu sehen,
aber generell auch mit neuen Akteuren, die in der Vergangenheit nur eine nachge-
ordnete Rolle gespielt haben.
• der Reflektionsfähigkeit des komplexen Multi-Akteurssystems, die für die Gover-
nance von längerfristigen und komplexen Systemtransformationen essenziell ist.
Wenn der Staat nicht mehr nur als Rahmensetzer und "Ermöglicher" agieren soll,
sondern gezielt das IS dabei unterstützen soll, Innovationsaktivitäten stärker und ko-
ordinierter in gesellschaftlich gewünschte Bahnen zu lenken, erfordert dies eine deut-
lich pro-aktivere Rolle staatlicher Akteure. Das umfasst zum Beispiel die Fähigkeit zur
Antizipation gesellschaftlicher Problemlagen und Entwicklungen und damit auch über
die Direktionalität von anzustoßenden Innovationen und Transformationen. Ansatz-
punkte hierfür sind sowohl in der explorativen Erfassung des Möglichkeitsraums (d.h.
mögliche Systempfade und damit einhergehende Strategiebündel als "Denkmodelle")
zu sehen als auch in normativen Visionen und Leitbildern, die eine Verständigung
über kollektiv anzustrebende Entwicklungspfade unter Einbindung verschiedener
Stakeholder (d.h. Wissenschaft, Industrie, Zivilgesellschaft etc.) ermöglichen sollen.
Innovationspolitik wird sich also im Paradigma der Missionsorientierung und der sich
beschleunigenden Innovations - und Transformationszyklen an diesen Anforderungen
messen lassen müssen und Instrumente und Verfahren entwickeln, die diese Anforde-
rungen erfüllen (Kuhlmann und Rip 2018). Gleichzeitig muss eine solche Innovationspo-
litik ihr Verhältnis zu einem Innovationsverständnis klären, welches nach wie vor fast
ausschließlich einem Wachstums- und Wettbewerbsparadigma verpflichtet ist.
Der hier formulierte Steuerungsanspruch an den Staat stellt außerordentlich hohe An-
forderungen an dessen Steuerungsfähigkeit. Es bleibt zu fragen, wie staatliche Instituti-
onen entsprechende dynamische organisatorische und kollektive Fähigkeiten ("dynamic
capabilities") aufbauen können, um die Steuerbarkeit von missionsorientierter und trans-
formativer Politik zu gewährleisten.

===== PDF_PAGE 23 =====
Governance-Anforderungen in einem gewandelten Innovationssystem 19

Schließlich bleibt festzuhalten, dass die legitimatorische Grundlage für Politik noch im-
mer der Nationalstaat is t. Trotz der offensichtlich globalen Natur vielfältiger Probleme
und der offensichtlich notwendigen globalen Abstimmung zu ihrer Lösung sind globale
Steuerungsansätze jenseits der internationalen Aushandlung von mehr oder weniger
bindenden Zielvereinbarungen (Pariser Klimaschutzabkommen, UN Sustainable Deve-
lopment Goals) bis auf Weiteres nicht denkbar. Selbst auf Ebene der EU sind der Demos
und die transnationale Solidarität bislang nicht in dem Maße ausgeprägt, dass die Ver-
antwortlichkeit für eine dem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wohl dienende und
über Steuern zu finanzierende Innovationspolitik gänzlich auf die europäische Ebene
verschoben werden könnte. Das heißt, die Rolle des Staates in der Governance von
Innovationsprozessen ist bis auf W eiteres national und subnational zu definieren, er-
gänzt um internationale Verhandlungen und begrenzten delegierten Kompetenzen auf
europäischer Ebene. Wie angesprochen, werden sich vermutlich im Kontext der COVID-
19-Pandemie nationalstaatliche Orientierungen und darauf basierende FuI -Politiken e-
her noch verstärken, denn abschwächen.
4.2 Innovationspolitische Governance-Aufgaben auf
nationalstaatlicher Ebene
Was bedeuten nun diese generellen Überlegungen zur Governance und zu den Möglichkei-
ten und Grenzen staatlichen Eingreifens konkret für die nationale Innovationspolitik?
Die Rolle des Staates in der Innovationspolitik differenziert sich weiter aus und muss
über generische oder strukturelle Maßnahmen zur Stärkung der Innovationsfähigkeit per
se hinausgehen. Governance muss sich sehr deutlich zwischen verschiedenen sozio-
technischen Systemen, resp. spezifischen technologischen oder räumlichen Teilsyste-
men, unterscheiden. Hinzu kommt, dass nationale Innovationpolitik zugleich internatio-
nale und europäische Innovati onsaktivitäten bis hin zu Systemtransformation berück-
sichtigen und – soweit möglich – mitgestalten muss. Die Auswirkungen der COVID-19-
Pandemie dürften sich international sehr unterscheiden, damit wird die Heterogenität
sowohl innerhalb der EU als auch international weiter zunehmen und fördert einmal mehr
die angesprochenen Tendenzen einer Re- Nationalisierung. Dies verstärkt den Bedarf
nach ausgleichenden Mechanismen, erschwert aber gleichzeitig auch die europäische
und internationale Kooperation.
Das zentrale Spannungsfeld der Innovationspolitik besteht darin, dass einerseits höhere
Steuerungsanforderungen an sie gestellt werden, ohne dass sich die Steuerungsmöglich-
keiten im notwendigen Maße erweitern. Ein sich daraus ableitendes adäquates Rollenver-
ständnis der Politik lässt sich vor diesem Hintergrund wie folgt charakterisieren:

===== PDF_PAGE 24 =====
20 Governance-Anforderungen in einem gewandelten Innovationssystem
• Weniger oder keine Mikrosteuerung, aber stärkeres Engagement bei der Prozess-
steuerung für Agenda -Setting, Erwartungsmanagement und Orchestrie-
rung/Koordination im Sinne einer " tentativen" Governance (Kuhlmann et al. 2019)
angesichts einer größeren Vielfalt von (organisierten und nichtorganisierten) Akteu-
ren und Interessen/Konflikten.
• Proaktiver Akteur in der Formulierung gesellschaftlich bindender Direktionalität,
für die der Staat als Innovationstreiber und Risikoträger fungiert (Mazzucato 2019).
Damit auch stärker aktiv als Ermöglicher und Promotor von Lösungen, die zur
Erfüllung von definierten Missionen als notwendig erachtet werden, unter Berücksich-
tigung der Balance von Zielgerichtetheit und Lösungswettbewerb.
• Abgestimmte Arbeitsteilung und Politikkoordination von Aufgaben in einem sich
weiter ausdifferenzierenden System, in dem mehrere Politikebenen und Politikfelder
ein Innovationsfeld über die Zeit beeinf lussen und dessen Entwicklungstrajektorie
prägen.
• Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen für die Ermöglichung einer ho-
hen industriellen Dynamik , statt eines Rückgriffs auf traditionelle interventionisti-
sche, industriepolitische Ansätze (vgl. Altmaier 2018). So sollte beispielsweise durch
das rasche Wachstum von neu gegründeten Unternehmen und Spin-outs eine Trans-
formation der industriellen Landschaft im Einklang mit neuen technologischen Mög-
lichkeiten (und dazugehörigen Geschäftsmodellen) ermöglicht werden. Dabei sind zu-
nehmende Anforderungen an Resilienz, wie sie im Zuge der COVID -19-Pandemie
formuliert wurden, zu berücksichtigen, die im aktuellen Diskurs auch mit dem Thema
technologischer Souveränität verknüpft und damit in Richtung eines aktiveren Staats
genutzt werden.
Im Hinblick auf die instrumentelle Implementierung der Innovationspolitik ergeben sich
ebenfalls eine Reihe von neuen Ansätzen im Angesicht von Ungewissheit, Komplexität
und Ambiguität, die sich unter dem Begriff der "goal-oriented modulation" (Kemp et al.
2004) zusammenfassen lassen:
• Neue Förderkonzepte, die neue Akteure (insbesondere auch Zivilgesellschaft) ad-
ressieren, höhere Ambitionen und ein höheres Risiko verfolgen, die Agilität des IS
durch Unterstützung von disruptiven Innovationen fördern, die Skalierung, Replikation
und Diffusion von Innovationen vorantreiben und die Erfahrungen der COVID -19-
Pandemie mit neuen Ansätzen (z.B. Hackathons) und einer Flexibilisierung des etab-
lierten Fördersystems aufgreifen.
• Neue Maßnahmen zur nachfrageseitigen Stimulierung von Innovation und Diffusion,
inklusive der Regulierung, Standardisierung, innovativen Beschaffung, Be-
wusstseinsbildung und Training auf Anwender:innen-/Nutzer:innenseite
• Innnovationsinfrastrukturen als flexible und offen zugängliche Basis für Innovati-
onsaktivitäten, insbesondere für junge digitale Unternehmen. Diese können auch
neue dezentrale Innovationsstrukturen im ländlichen Raum schaffen.

===== PDF_PAGE 25 =====
Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken 21

• Synchronisation der verschiedenen Interventionstypen auf dynamische Mecha-
nismen, um Beharrung zu überwinden und neue transformative Dynamiken zu entfal-
ten. Derartige Zeitstrategien der Intervention (vgl. Sartorius und Zundel 2005) fokus-
sieren auf
• neue Indikatorik und Wirkungsmessung in Echtzeit, um experimentelle Politik zu
begleiten und Lernprozesse zu ermöglichen sowie die komplexen Systemverände-
rungen insbesondere bei der gezielten Missionsorientierung zu erkennen. Auch hier
hat die COVID-19-Pandemie zu neuen Ansätzen der systemischen Analyse und zur
experimentellen Nutzung von Echtzeit-Indikatoren beigetragen.
Bereits heute lassen sich erste Elemente eines neuen Rollenverständnisses des Staates
und neuer Umsetzungsinstrumente identifizieren. Allerdings hat der Veränderungspro-
zess gerade erst begonnen, sein weiterer Verlauf ist noch unbestimmt und nicht zuletzt
abhängig vom Ausgang des Diskurses über ein neues Verständnis von IS und ihren
Veränderungsprozessen sowie insbesondere von den nur schwer antizipierbaren Her-
ausforderungen der gegenwärtigen Krise.
5 Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme
neu denken
Wie eingangs betont, richtet sich der primäre Fokus des vorliegenden Textes auf die
Konsequenzen des Wandels des ISs für Innovationspolitik. Freilich darf dabei die Frage,
welche konzeptionellen Folgen für den Begriff daraus folgen, nicht ausgeklammert wer-
den. Denn es braucht nicht betont zu werden, dass erst konzeptionelle Zusammenhänge
die systematische Basis für den innovationspolitischen Diskurs schaffen. Zudem is t
diese Frage eng verknüpft mit einem langlaufenden internationalen Diskurs. Weitgehend
einig ist man sich seit längerem in diesem Diskurs, dass das etablierte Konzept des IS
einer "Modernisierung" bedarf (z.B. Lundvall 2007). Daher sollen abschließend − als wei-
ter zu bearbeitende Desiderata – einige konzeptionelle Überlegungen und Forderungen
in Bezug auf angemessene analytische Reichweite und normative Anforderungen skiz-
ziert werden. Diese Überlegungen sollen den Anstoß geben für ein zukünftiges konzep-
tionelles und in der Folge empirisches Forschungsprogramm und gleichzeitig die politi-
sche Debatte über Anpassungsnotwendigkeiten befruchten.
5.1 Innovationssysteme als analytisches Konzept
Das Konzept des IS wird traditionell in verschiedenen Blickrichtungen verf olgt, wobei
insbesondere nationale, regionale, sektorale oder technologische IS im Fokus stehen.
Resümiert man überblicksartig den Stand der Forschung, so wird in einer sozio- ökono-
mischen Perspektive der Einfluss institutioneller Variablen auf technische I nnovationen

===== PDF_PAGE 26 =====
22 Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken
zwar plausibel gemacht, jedoch selten spezifiziert. Dem widerspricht nicht, dass sich in-
novative technologisch induzierte Entwicklungen in der Regel innerhalb eines " techno-
logischen Paradigmas" bewegen, das einen relativ stabilen Entwicklungspf ad konstitu-
iert (Dosi 1982). Unabhängig von einer konkreten technischen Innovation werden dabei
die institutionellen Bedingungen von Ländern, Sektoren und Regionen danach beurteilt,
ob sie Innovationen eher fördern oder hemmen. Wie bereits in den Pionierarbeiten, wer-
den auch in den neueren Studien die grundsätzlichen technischen Möglichkeiten, die
Größe der Märkte, die Möglichkeiten der Finanzierung und eigentumsrechtlichen Aneig-
nung von Neuerungen, die Struktur des jeweiligen Sektors sowie die Investitione n in
öffentlich verfügbares Wissen als wichtigste Innovationen auslösende und strukturie-
rende Faktoren genannt (zusammenfassend Werle 2005). Genereller Befund ist, dass
die strukturell -institutionellen Unterschiede der verschiedenen Systeme eine bemer-
kenswerte Beständigkeit aufweisen.
Vor dem Hintergrund der in diesem Papier gemachten Beobachtungen verbinden sich in
analytischer Hinsicht mit dem IS-Konzept allerdings zunehmend eine Reihe offener Fragen:
• Akteure, Institutionen und Interaktionen sind die etablierten Kernelemente von IS.
Eine Differenzierung des Spektrums dieser Elemente und vor allem eine Präzisierung
der Interaktionsmechanismen sind insbesondere angesichts neuer Akteurskonstella-
tionen erforderlich. Anders formuliert, die zunehmende Komplexität der sich neu
formierenden IS macht es noch wichtiger, mit umfassenden Konzepten Varietät und
Kontext zu erfassen.
• In Hinblick auf verschiedene Ebenen (IS als Mehrebenensystem) sollten Unter-
schiede und Komplementaritäten zwischen nationalen und regionalen IS sowie
damit verbundene Dynamiken und Wechselwirkungen systematischer berücksichtigt
werden. Die Rollen- und Aufgabenteilung zwischen diesen verschiedenen Ebenen ist
insbesondere im Hinblick auf die erforderlichen Innovationsleistungen für die Bewäl-
tigung von umfassenden gesellschaftlichen Herausforderungen oder allgemein für
Systeminnovationen wichtig. Zudem stellen sich nach wie vor die Frage, welche Rolle
im Zuge neuerer Technologieentwicklungen " quer" zu den herkömmlichen System-
ebenen liegende, spezifische sektorale oder t echnologische IS (z.B. Carlsson et
al. 2002) spielen, die je eigene Struktur- und Entwicklungslogiken aufweisen. Mit dem
Versuch, Funktionen von Innovationssystemen zu definieren (Bergek et al. 2008;
Hekkert et al. 2007) sollte die Bindung an feste geographische oder sektorale Einhei-
ten überwunden werden (Markard und Truffer 2008).
• Der etablierte Innovationsbegriff ist zu eng. Der Kernbegriff "Innovation" muss
breiter verstanden werden und
− soziale, organisatorische und institutionelle Innovationen umfassen ("Soziale Inno-
vationen"),

===== PDF_PAGE 27 =====
Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken 23

− Aspekte der Skalierung, Replikation und Diffusion stärker als integrale Bestand-
teile berücksichtigen,
− deren Zusammenspiel im Rahmen von Systeminnovationen und Transformationen
sowie
− neue Facetten von Innovationsprozessen berücksichtigen, die sich beispielsweise auf
deren Offenheit ("open innovation"), die Rolle von Intangibles und multi -sektorale/
multi-disziplinäre Integrationsleistungen beziehen. Diese Erweiterung des Innovati-
onsverständnisses hat unmittelbar Auswirkungen auf das Spektrum der im IS-Ansatz
zu berücksichtigenden Akteursgruppen.
• Fragen der Systemdynamik und der Wandlungsmechanismen von IS spielten in
IS-Ansätzen bislang eine zu geringe Rolle. Beharrungs- und Veränderungsmechanis-
men müssen stärker in den Vordergrund rücken, weil sie entscheidend für das Über-
winden von bestehenden und das Aktivieren von neuen Innovationstrajektorien, bzw.
-paradigmen sind. Beispielsweise stellt sich aktuell im Kontext der durch digitale
Technologien getriebenen dynamischen Entwicklung die Frage, ob und in welcher
Weise möglicherweise radikale, aktuell als "disruptiv" bezeichnete Innovationen
Rückwirkungen auf das jeweilige IS haben. So argumentieren schon Fr eeman und
Perez (1988), dass radikale, in vielen Technikbereichen gleichzeitig auftretende und
weitreichende Innovationen einen durchgreifenden Veränderungsdruck auf eine ge-
samte Volkswirtschaft ausüben. Sie verändern also die Settings, innerhalb derer In-
novationen entstehen. Zudem stellt sich zum wiederholten Male im Kontext der global
verlaufenden Digitalisierungswelle die Frage nach den Effekten einer fortschreitenden
Internationalisierung bzw. Transnationalisierung insbesondere für die Strukturen na-
tionaler IS. Solche einschneidenden langfristigen, systemverändernden Trends müs-
sen konzeptionell besser abgebildet werden.
• Mit dem Abgehen von der einfachen Gleichung, dass Innovation zu mehr Wachstum
und Beschäftigung führt (und damit per se positiv ist), und der Erkenntnis, dass Inno-
vationen immer mit Fragen nach deren Direktionalität verknüpft sind, werfen wir die
Frage nach der Verortung normativer Debatten im Innovationssystem auf. Unab-
hängig von den konkreten normativen Fragen (vgl. Kap. 5.2) muss das Konzept der
Innovationssysteme einen Ort für reflexive Funktionen und normative Debatten be-
reitstellen, der in bisherigen Konzepten schlichtweg ignoriert wurde (Weber und Truf-
fer 2017). Hieran schließen sich in der Folge auch neue Fragen hinsichtlich der Rolle
des Staates in Bezug auf Innovation an, insbesondere in Bezug auf Interventionen
mit richtungsgebender Wirkung.
5.2 Innovationssysteme als politisch-normatives Konzept
Von Anbeginn an war die Debatte um IS untrennbar mit einer politischen und normativen
Perspektive in Hinblick auf spezifische Leistungsfähigkeit, wünschenswerte Verlaufs-
muster und erforderliche politische Einflussnahme verknüpft. Insbesondere war z.B. die
normative Frage nach den Folgen für Wachstum und Beschäftigung stets virulent. Wie

===== PDF_PAGE 28 =====
24 Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken
oben angesprochenen, ergeben sich aus einem erweiterten analytischen IS -Konzept
insbesondere auch neue normative Frage, deren Behandlung umso drängender w ird,
umso mehr gesellschaftliche Erwartungen an das Innovationssystem gestellt werden
und umso schneller ("agiler") es liefern soll. Als besonders wichtige o ffene Aspekte er-
scheinen hier aktuell:
• Das vorherrschende funktionale Verständnis von IS im Hinblick auf seine Leistungs-
fähigkeit für Wirtschaft und Gesellschaft muss aufgeweitet werden, um auch Fragen
der Direktionalität von I nnovation zu adressieren (Weber und Truffer 2017). Hier
sind insbesondere Fragen nach der legitimen Einflussnahme auf die Richt ung von
Innovationsprozessen und die Berücksichtigung der notwendigen Innovationsabsorp-
tion und -diffusion zu nennen, die in Systemanalysen konzeptionell und methodisch
unterbelichtet ist.
• Wird der Begriff der Missionsorientierung ernst genommen, so bedarf es einer erwei-
terten Sicht auf den Innovationsbegriff und auf die damit verbundenen Effekte für
Governance und politische Maßnahmen. Missionsorientierung muss die gesamt-
gesellschaftlichen Innovationspotenziale in den Blick nehmen. Ein zentrales Ele-
ment ist dabei auch die Kategorie der sozialen Innovationen und die damit verbunde-
nen aktuellen forschungspolitischen Anstrengungen unter dem Label "Gesellschaft
verstehen – Zukunft gestalten"(BMBF 2019).
• Dem Faktor Zeit kommt in globalisierten und sich beschleunigenden Innovationspro-
zessen eine immer größere Bedeutung zu, insbesondere im Zusammenhang mit po-
tenziell disruptiven Innovationen, die Geschäftsmodelle und etablierte Märkte umwäl-
zen können. Nationale Innovationssysteme können vor diesem Hintergrund nur in ih-
rer Einbettung in internationale Innovationszusammenhänge angemessen verstan-
den werden (Binz und Truffer 2017). Dementsprechend gilt es auch bei der Gestal-
tung von nationalen Innovationssystemen die Adaptionsfähigkeit an globale und
zeitliche Innovationsdynamiken stärker zu berücksichtigen.
• Vor diesem Hintergrund ist vor allem auch erneut nach der Rolle des Staates in
Bezug auf Innovation und IS zu fragen. Diese Perspektive wurde jüngst nicht zuletzt
in expliziter Kritik an der bisherigen Innovationsforschung umfassend thematisiert und
ist zum Gegenstand wissenschaftlicher und politischer Debatten geworden (z.B. We-
ber und Rohracher 2012; Mazzucato 2013; Borrás und Edler 2020). Im Kern geht es
hier um die Alternative eines Staates als Rahmensetzer und "Enabler" einerseits oder
als stärker richtungsgebender Staat. Ohne Frage ist aktuell von neuen Begründungs-
mustern und Rationalitäten für staatliche Interventionen im IS auszugehen, die kon-
zeptionell und normativ unterbelichtet sind.
In Summe müssen "Nationale" IS gedacht werden als Rahmen für multiple sozio-techni-
sche (Teil-)Innovationssysteme, die zum großen Teil verschränkt sind mit IS in anderen
nationalen und internationalen Zusammenhängen. Erstere setzen den generellen Rah-

===== PDF_PAGE 29 =====
Konzeptionelle Desiderata: Innovationssysteme neu denken 25

men, Letztere sind funktional zu verstehende Teilsysteme, die der Erstellung und Diffu-
sion von Innovationen zur Erfüllung bestimmter Funktionen dienen (Gesundheit, Mobili-
tät, militärische Sicherheit), bzw. wichtige externe Impulse und Kontextbedingungen de-
finieren. Das Zusammenspiel ist spannend, denn ein "Nationales" System kann unter-
schiedlich gut geeignet sein, Systemwandel in unterschiedlichen sozio-technischen Sys-
temen zu generieren.
Bei einer Neukonzipierung des Konstrukts (Nationales) IS muss auch die immer aufkei-
mende Kritik an den IS -Konzepten reflektiert werden. Erinnert sei an die häufig geäu-
ßerte Problematik, dass die "Performance" eines IS und seiner institutionellen Konfigu-
ration nicht wirklich hinreichend erfasst werden kann oder an die die Frage, inwieweit
der IS-Ansatz jenseits der Deskription wirklich einen brauchbaren operationablen Wert
für Policy Empfehlungen hat (z.B. Godin 2017). Eine Neukonzipierung, die die beschrie-
benen neuen Dynamiken und Konstellationen greifbar machen kann, wird diese grund-
sätzlichen Herausforderungen im Blick haben müssen, wird sie aber nicht gänzlich be-
wältigen können.

===== PDF_PAGE 30 =====
26 Referenzen
Referenzen
acatech; Fraunhofer IML; equeo GmbH (2016): Kompetenzentwicklungsstudie Industrie
4.0. Online: www.acatech.de/fileadmin/user_upload/Baumstruktur_nach_Webs-
ite/Acatech/root/de/Publikationen/Kooperationspublikationen/aca-
tech_DOSSIER_Kompetenzentwicklung_Web.pdf (abgerufen am: 9.11.2020).
Andrews, D.; Criscuolo, C.; Gal, P.N. (2015): Frontier Firms, Technology Diffusion and
Public Policy: Micro Evidence from OECD Countries Online:
http://www.oecd.org/economy/growth/) Frontier- Firms-Technology-Diffusion-and-
Public-Policy-Micro-Evidence-from-OECD-Countries.pdf (abgerufen am :
22.6.2020).
Bender, G. (2005): Technologieentwicklung als Institutionalisierungsprozess, Zeitschrift
für Soziologie, 34, 170-187.
Bergek, A.; Jacobsson, S.; Carlsson, B.; Lindmark, S.; Rickne, A. (2008): Analyzing the
functional dynamics of technological innovation systems: A scheme of analysis,
Research Policy, 37(3), 407-429.
Bertschek, I (2020): Wer digitalisiert, kommt gesünder durch die Krise. Online: https://in-
clusive-productivity.de/wer-digitalisiert-kommt-gesuender-durch-die-krise/ (abge-
rufen am: 9.11.2020).
Binz, C.; Truffer, B. (2 017): Global Innovation Systems - A conceptual framework for
innovation dynamics in transnational contexts, Research Policy, 46(7), 1284-1298.
BMBF (2019): Gesellschaft verstehen – Zukunft gestalten. BMBF-Rahmenprogramm für
die Geistes-und Sozialwissenschaften (2019 – 2025). Berlin: BMBF.
BMWI (2015): Memorandum der Plattform Industrie 4.0. Berlin: BMWi.
Botthof, A.; Kriegesmann, B. (2008): Kompetenzentwicklung in High- Tech-Feldern –
Neue Wege für die wissenschaftliche Weiterbildung. Berlin, Bochum: Institut für
Innovation und Technik.
Borrás, S.; Edler, J. (2020): The roles of the state in the governance of socio- technical
systems’ transformation, Research Policy, 49(5), 103971.
Carlsson, B.; Jacobsson, S.; Holmen, M.; Rickne, A. (2002): Innovation Systems: Ana-
lytical and Methodological Issues, Research Policy, 31, 233–245.
Cuhls, K.; Edler, J.; Koschatzky, K. (2019): Sprunginnovationen: Konzeptionelle Grund-
lagen und Folgerungen f ür die Förderung in Deutschland, Kurzstudie. Online:
http://publica.fraunhofer.de/documents/N-555002.html (abgerufen am:
9.11.2020).
Dachs, B.; Peters, B. (2020). Covid -19-Krise und die erwarteten Auswirkungen auf F&I
in Unternehmen. ZEW policy brief Nr. 20-02. Mannheim: ZEW.
Dosi, G. (1982): Technological Paradigms and Technological Trajectories, Research
Policy, 11(1982), 147-162.
Edler, J., Fagerberg, J. (2017): Innovation policy: what, why, and how, Oxford Review of
Economic Policy, 33(1), 2-23.
Edler, J; Blind, K; Frietsch, R.; Kimpeler, S.; Kroll, H; Lerch, C.; Reiss, T.; Roth, F.; Schu-
bert, T.; Schuler, J.; Walz, R. (2020): Technologiesouveränität - Von der Forderung
zum Konzept. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.

===== PDF_PAGE 31 =====
Referenzen 27

European Commission (2020): On Artificial Intelligence - A European approach to excel-
lence and trust. White Paper, Communication from the Commission, COM (2020)
65 final. Brussels: European Commission.
Freeman, C.; Perez, C. (1988): Structural Crises of Adjustment, Business Cycles and
Investment Behaviour. I n: D osi, G .; Freeman, C.; Nelson, R.R.; Silverberg, G.;
Soete, L. (eds.) (1988): Technical Change and Economic Theory. London: Pinter,
38–66.
Gibbons, M.; Limoges, C.; Nowotny, H.; Schwartzmann, S.; Scott, P.; Trow, M. (1994):
The new production of knowledge. The dynamics of science and research in con-
temporary societies. London: Sage.
Godin, B. (2017): Models of Innovation. Cambridge: MIT Press.
Gornig, M.; Belitz, H.; Geppert, K.; Löckener, R.; Schiersch, A.; Werwatz, A. (2018): In-
dustrie in der Stadt: Wachstumsmotor mit Zukunft, DIW Wochenbericht, 47(2018).
Berlin: DIW.
Hassel, A.; Prenzel, M.; Römer, J.; Wolff, B.; Woopen, C. (2019): Soziale Innovationen.
Ein Impulspa pier für das Hightech- Forum. Online: https://www.hightech-fo-
rum.de/publication/soziale-innovationen/ (abgerufen am: 15.02.2020).
Hekkert, M.; Suurs, R.A.A.; Negro, S.O.; Kuhlmann, S. (2007): Functions of Innovation
Systems: A New Approach for Analysing Technological Change, Technological
Forecasting and Social Change, 74(4), 413-432.
Hightech-Forum (2020): Agilität im Innovationssystem — der Staat als AkteurEin Impul-
spapier aus dem Hightech-Forum. Online: https://www.hightech-forum.de/wp-con-
tent/uploads/hightech-forum_impulspapier_agilit%C3%A4t.pdf (abgerufen am:
27.09.2020).
Kemp, R.; Rotmans, J.; Loorbach, D. (2007): Transition management as a model for
managing processes of co- evolution towards sustainable development, Interna-
tional Journal of Sustainable Development & World Ecology, 14(2007), 78-91.
Kortmann, B.; Schulze, G.G. (Hg.) (2020): Jenseits von Corona. Bielefeld: Transcript.
Kuhlmann, S.; Rip, A. (2018). Next Generation Innovation Policy and Grand Challenges,
Science and public policy , 45(4), 448- 454. DOI: https://doi.org/10.1093/sci-
pol/scy011
Kuhlmann, S.; Stegmaier, P.; Konrad, K. (2019). The tentative governance of emerging
science and technology: A conceptual introduction, Research Policy, 48(5), 1091-
1097. DOI: https://doi.org/10.1016/j.respol.2019.01.006
Lundvall, B.-Å. (2007): National Innovation Systems - Analytical Concept and Develop-
ment Tool, Industry and Innovation, 14(1) , 95-119. DOI:
10.1080/13662710601130863
Markard, J.; Truffer, B. (2008): Technological Innovation Systems and the Multi -Level
Perspective: Towards an Integrated Framework, Research Policy, 37(4), 596-615,
DOI: https://doi.org/10.1016/j.respol.2008.01.004
 Mazzucato, M. (2013): The Entrepreneurial State: Debunking the Public Vs.Private Myth
in Risk and Innovation. London: Anthem Press.

===== PDF_PAGE 32 =====
28 Referenzen
Mazzucto, M. (2019): Der unternehmerische Staat: Risiken und Gewinne vergesellschaf-
ten, Leviathan, 47(2), 123-143.
Münkler, H.; Münkler, M. (2020): Der Einbruch des Unvorhersehbaren und wie wir uns
zukünftig darauf vorbereiten sollten. In: Kortmann, B.; Schulze, G.G. (Hg.) (2020):
Jenseits von Corona. Bielefeld: Transcript, 101-108.
Sartorius, C.; Zundel, S. (2005): Time Strategies, Innovation and Environmental Policy.
Cheltenham: Edward Elgar.
Schot, J.; Steinmueller, W.E. (2018): Three frames for innovation policy: R&D, systems
of innovation and transformative change, Research Policy 47(9), 1554-1567.
ten Hompel, M.; Anderl, R.; Schöning, H. (2019): Schneller zum Markterfolg. Memoran-
dum des Forschungsbeirats der Plattform Industrie 4.0. München.
Thomas, L.D.W.; Autio, E. (2020): Innovation Ecosystems in Management: An Organiz-
ing Typology, Oxford Research Encyclopedia of Business and Management ,
Online Publication Date: May 2020. DOI: 10.1093/acre-
fore/9780190224851.013.203
Warnke, P.; Koschatzky, K.; Dönitz, E.; Zenker, A.; Stahlecker, T.; Som, O.; Cuhls, K.;
Güth, S. (2016): Opening up the innovation system framework towards new actors
and institutions, Discussion Papers Innovation Systems and Policy Analysis, No.
49. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Weber, K.M.; Truffer, B. (2017): Moving innovation systems research to the next level:
towards an integrative agenda, Oxford Review of Economic Policy, 33(1), 101-121.
Weber, K;. Matthias, and Harald Rohracher, H. (2012): Legitimizing research, technology
and innovation policies for transformative change: Combining insights from inno-
vation systems and multi -level perspective in a compr ehensive ‘failures’ frame-
work, Research Policy, 41(6) (2012), 1037-1047.
Wessels, J. (2020): Zwölf Thesen zu den Auswirkungen der Corona-Pandemie auf das
deutsche Innovationssystem, Working Pap er of th e In stitute for Inn ovation and
Technology Nr. 51 , https://www.iit-berlin.de/de/publikationen/zwoelf-thesen-zu-
den-auswirkungen-der-corona-pandemie-auf-das-deutsche-innovationssys-
tem/at_download/download). Berlin: Institut für Innovation und Technik.
Werle, R. (2005): Institutionelle Analyse technischer Innovationen, Kölner Zeitschrift für
Soziologie und Sozialpsychologie, 57(2), 308-332.
West, J.; Salter, A.; Vanhaverbeke, W.; Chesbrough, H. (2014): Open innovation: The
next decade, Research Policy , 43(5), 805- 811. DOI: doi.org/10.1016/j.res-
pol.2014.03.001
Wittpahl, V. (2016): Digitalisierung – Bildung, Technik, Innovation. Wiesbaden: Springer
Vieweg.
