
===== PDF_PAGE 1 =====
調査資料-286

研究現場の閉塞感を打破するには:
エビデンスベースの政策立案の前提条件の
共有に向けて
― NISTEP 定点調査ワークショップ 2019 より ―

2019 年12 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術・学術基盤調査研究室

===== PDF_PAGE 2 =====
【調査研究体制】
村上 昭義 文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術・学術基盤調査研究室 主任研究官 [ワークショップ企画、実施、
報告書取りまとめ]
伊神 正貫 文部科学省 科学技術・学術政策研究所
 科学技術・学術基盤調査研究室長 [ワークショップ企画、実施、報告書確
認・修正]

【Contributors】
MURAKAMI Akiyoshi Senior Research Fellow , Research Unit for Science and Technology
Analysis and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy,
MEXT
IGAMI Masatsura Director, Research Unit for Science and Technology Analysis and Indicators,
National Institute of Science and Technology Policy, MEXT

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出典を明記願います。
Please specify reference as the following example when citing this NISTEP RESEARCH MATERIAL.

「研究現場の閉塞感を打破するには:エビデンスベースの政策立案の前提条件の共有に向けて ―
NISTEP 定点調査ワークショップ2019 より ―」, NISTEP RESEARCH MATERIAL, No. 286, 文部科学省
科学技術・学術政策研究所．
DOI: https://doi.org/10.15108/rm286
“How to Break the Sense of Blockage among Researchers: Towards Sharing of Prerequisites for
Evidence-based Policy Planning: NISTEP TEITEN Survey Workshop 2019,” NISTEP RESEARCH
MATERIAL, No.286, National Institute of Science and Technology Policy, Tokyo.
DOI: https://doi.org/10.15108/rm286

===== PDF_PAGE 3 =====
研究現場の閉塞感を打破するには:エビデンスベースの政策立案の前提条件の
共有に向けて ― NISTEP定点調査ワークショップ2019より ―
文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術・学術基盤調査研究室
要旨
科学技術・学術政策研究所では、NISTEP定点調査から得られた定性データ、各種定量データ
を多角的な視点で見ることで、エビデンスベースの政策立案の前提となるデータの再確認を行い、
今後の科学技術イノベーション政策の検討に向けた前提条件の共有を試みるワークショップを開
催した。具体的には、大学の研究開発費に注目し、NISTEP定点調査から得られた研究者・有識
者の認識と研究開発統計の一致点・不一致点についての議論や、欧州における大学へのファン
ディングの状況を踏まえた、日本が取るべき今後のアクションの検討を行った。約90名の参加者に
よる議論を通じて、研究現場の閉塞感を打破するためのメッセージとして、以下の3点が得られた。
[1] 現場研究者が実感できる形での基盤的経費の確保・充実が必要である。
[2] 定量データや定性データには、それぞれ限界があることに留意しつつ、特定のデータだけ
に依存して施策や評価を行うことには危うさがあると認識すべきである。
[3] 大学に対する投資の確保・充実の重要性を主張するために、研究教育活動の可視化を行
う必要がある。

How to Break the Sense of Blockage among Researchers:
Towards Sharing of Prerequisites for Evidence-based Policy Planning:
NISTEP TEITEN Survey Workshop 2019
Research Unit for Science and Technology Analysis and Indicators, National Institute of Science and
Technology Policy, Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology
ABSTRACT
National Institute of Science and Technology Policy held a workshop to reconfirm the data underlying
evidence-based policy making from multiple perspectives by reviewing the qualitative data obtained
from the NISTEP TEITEN Survey and various quantitative data, and to share the prerequisites for
considering future science, technology and innovation p olicies. Specifically, we focused on the R & D
expenditures of universities and discussed the concordance and discordance between R & D statistics
and the recognition of researchers obtained from the NISTEP TEITEN Survey. We also considered
future actions that Japan should take referring the situation of funding for universities in Europe.
Through discussions by approximately 90 participants, the following 3 points were obtained as messages
for breaking down the sense of blockage among researchers.
[1] It is ne cessary to secure and improve the basic funding in the form which the researcher can
realize.
[2] While it should be noted that quantitative data and qualitative data have their own limitations, it
should be recognized that there is a danger in relying on spec ific data for policies and
evaluations.
[3] In order to emphasize the importance of securing and enhancing investment in universities, it is
necessary to visualize research and education activities.

===== PDF_PAGE 4 =====


===== PDF_PAGE 5 =====
i

目次
ワークショップからのメッセージ ................................ ................................ ................................ ............................... 1
ワークショップの報告
1 ワークショップ開催の背景と趣旨 ......................................................................................................... 5
2 ワークショップの参加者 ...................................................................................................................... 6
3 ワークショップのプログラム .................................................................................................................. 7
4 第 1 部 NISTEP 定点調査結果報告 ................................................................................................. 8
4-1 科学技術の状況に係る総合的意識調査結果報告 ....................................................................... 8
4-2 第 1 部の質疑応答 ................................................................................................................... 13
5 第 2 部 議論の前半 ......................................................................................................................... 16
5-1 議論の導入 .............................................................................................................................. 16
5-2 各種データからの現状把握：大学における研究開発費に注目して.............................................. 17
5-3 議論①:定性・定量データを踏まえて日本の現状をどう評価するか .............................................. 22
6 第 2 部 議論の後半 ......................................................................................................................... 31
6-1 話題提供：大学へのファンディングをどう考えるか ....................................................................... 31
6-2 議論②:研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのようなアクションが必要か ....................... 36
7 議論のまとめ .................................................................................................................................... 47
7-1 議論のまとめ ............................................................................................................................ 47
参考資料 発表資料一覧
第1 部 科学技術の状況に係る総合的意識調査結果報告 ................................ ................................ ....... 51
第2 部 議論の導入 ................................ ................................ ................................ ................................ ................ 75
第2 部 各種データからの現状把握： 大学における研究開発費に注目して ................................ ....... 79
第2 部 話題提供：大学へのファンディングをどう考えるか ................................ ................................ ...... 113
謝辞 .................................................................................................................................................. 125
ワークショップ事務局 ......................................................................................................................... 126

===== PDF_PAGE 6 =====
ii

===== PDF_PAGE 7 =====
ワークショップからのメッセージ

===== PDF_PAGE 8 =====


===== PDF_PAGE 9 =====
1
ワークショップからのメッセージ
科学技術・学術政策研究所(NISTEP)では、日本の科学技術やイノベーションの状況を把握する目的で、一
線級の研究者や有識者に対する継続的な意識調査(NISTEP 定点調査)を実施している。最新の NISTEP 定点
調査 2018 からは、大学・公的研究機関の研究環境（基盤的経費・研究時間・研究支援人材）に対する危機感
が継続して示されるとともに、第5 期科学技術基本計画開始年度の2016 年度調査時点と比べて、日本の基礎
研究の状況は悪化したとの認識が示された。日本の科学研究力が失速しているとの指摘は他の調査からもな
され、現状は、研究活動の現場において閉塞感が漂う状況にある。
このような状況に対して、日本の発展のために、科学技術イノベーションが必要であるとの考えは共有されて
いる一方、その背景となるデータに対しては、多様な解釈が存在する。
NISTEP 定点調査は、産学官の一線級の研究者や有識者の主観的な評価とその変化をまとめたものであり、
実際の状況判断には、定量データも含めた総合的な分析及びそれを踏まえた議論が必要である。研究活動
の現場における研究時間の減少、基礎研究の状況の悪化などの原因として、NISTEP 定点調査の回答者の多
数を占める大学の現場研究者からは研究開発費の配分等に課題があるとの意見が寄せられている。
そこで、本ワークショップでは、大学の研究開発費に注目し、NISTEP 定点調査から得られた定性データ、各
種定量データを多角的な視点で見ることで、エビデンスベースの政策立案の前提となるデータの再確認を行
い、今後の科学技術イノベーション政策の検討に向けた前提条件の共有を試みた。
以下では、ワークショップで出された意見の中で、主なものをワークショップのメッセージとしてまとめる。なお、
ここに示したメッセージは事務局がまとめたものであり、 ワークショップでは他にも多くの議論が行われた。ワー
クショップの詳細な議論については、「ワークショップの報告」に原則全てを掲載した。
① 現場研究者が実感できる形での基盤的経費の確保・充実が必要である
ワークショップ全体を通じて、基盤的経費の重要性が指摘された。NISTEP 定点調査の自由記述では、基盤
的経費の減少や基盤的経費と外部資金のバランスの変化が生じていることが示されている。 この点は、定量デ
ータで見ても、同じ現象が見えており、定量データと定性データの傾向が一致している。
これに加えて、定量データからは、運営費交付金による人件費充足率が低下していること、外部資金のよ う
に相対的に安定性が低い資金への依存度が高まっている ことが見えている。これらの状況は、大学の規模別
や分野別によっても状況が異なる。特に、第 3 グループ1の国立大学は運営費交付金による人件費充足率が
低い一方で、第 1 グループは外部資金の依存度が相対的に高い状況にある。これらが、NISTEP 定点調査で
指摘されている人事凍結や若手研究者の雇用の不安定化につながっている可能性が高い。
この点については、本ワークショップにおいても、以下に示すような意見が出された。
○ 定量データで示された通り、運営費交付金だけでは人件費をまかなえきれない状況にある。
○ 教員が減っており、実際、所属部局の学科で教員が 1 割減少している。研究者が疲弊している。
○ オンラインで読めるジャーナル数が削減され、研究環境の悪化を教員が強く感じるようになっている。研

1 大学グループとは、自然科学系の論文数シェアで、日本の大学を4 つの大学グループに分類したものである。論文数シェアが1％以上
の大学のうち、シェアが特に大きい上位4 大学を第 1 グループとし、それ以外の大学を第2 グループとした。論文数シェアが0.5％以上
～1％未満の大学を第3 グループ、0.05％以上～0.5％未満の大学を第4 グループとした。

===== PDF_PAGE 10 =====
2
究開発費額だけではなく、何かができなくなったことが、基盤的経費に対する厳しい認識の背景にあるの
ではないか。
今後、国立大学等における基盤的経費を確保・充実していく ためには、国からの運営費交付金の安定的な
措置のほか、財源の多様化を進めていく必要がある。
基盤的経費を確保・充実する方法には、様々なオプションが考えられるが、本ワークショップにおいて、以下
に示すような提案があった。
○ 組織的な産学連携において必要な人件費を企業側に出してもらうことができればよい。現状、基盤的経
費が削減され、教員数も減少している中で、残された教員は忙しくなっており、産学連携に十分な時間を
割くことができない。
○ 組織的連携の在り方も重要である。大学や公的研究機関と連携した企業だけが研究開発減税を受ける
ことができ、それも1 件が300 万円以上の場合に限定するなど研究開発税制を変えれば、大学等への研
究開発投資が一気に進展するのではないか。
○ 企業規模によっても産学連携に求めるものが異なるが、大企業は基礎研究の費用を負担しやすいので
はないか。その場合も、大学の研究者に自由に研究テーマを設定してもらうことがよいのではないか。
○ 日本の研究費のほとんどは政府や民間企業が負担している。基礎研究を推進するためには財団も重要
になる。寄附をしやすい制度にすることも大事である。
NISTEP 定点調査で見えている研究現場の閉塞感を打破するには、これらの提案を活用しながら、現場研
究者が実感できる形での基盤的経費の確保・充実が求められる。
② 定量データや定性データには、それぞれ限界があることに留意しつつ、特定のデータだけに依存して施策
や評価を行うことには危うさがあると認識すべきである
データを指標や評価に使う際には、その限界に留意が必要である。本ワークショップでは、定性的な意見と
定量データの比較を試みたが、両者が一致しない例（基礎・応用・開発のバランス等）や、何を基準と考えるか
で解釈が変わり得るデータが存在する例（大学の研究開発費の額の議論）が示された。
例えば、研究開発費の基礎・応用・開発のバランスについては、NISTEP 定点調査の自由記述において、基
礎研究と応用研究のバランスが変化しているという記述が見られる。他方、定量データからは、基礎 ・応用・開
発のバランスは、ほとんど変化しておらず、定性データと定量データに違いが見られる。この解釈については、
以下に示すような指摘があった。
○ 現場研究者は、基礎研究を自由なテーマを設定できる研究と捉えているのではないか。自由なテーマで
研究ができるはずの科研費ですら、研究費を確保するために、結果がある程度見えている研究テーマで
応募する必要があると感じているのではないか。これは、競争的資金に応募する前の探索的な研究がで
きなくなっていることを意味している可能性もある。
○ 応用研究をやらないといけないというプレッシャーが定性データで出てきているのではないか。 AI（人工
知能）のような流行りの研究、学生に人気のある就職に有利な研究、そういった研究に大学の部局の中
でもリソースが集中する傾向があり、それから外れる基礎的な分野の研究者からは 、減少しているように
認識されるのではないか。
○ 統計調査上の課題もあるのではないか。経験上、研究内容を調査のために個別に聞かれたことはない。
講座単位で基礎、応用、開発を決めて回答している可能性があり、その場合、毎年同じようなデータを 提

===== PDF_PAGE 11 =====
3
出することになる。臨床医学の現場では、基礎研究と応用研究のバランスは個別に調べないと難しい部
分がある。
この例からも分かる通り、定量データや定性データには、それぞれ限界がある。これを踏まえると、特定のデ
ータだけに依存して施策や評価を行うことには危うさがあると言える。状況判断を行う上で、複数のデータから
総合的に判断していくことが大切である。
また、研究テーマレベルで資金配分の可視化を行うデータは存在しないなど、現状では、定性的な意見を
検証するための定量データが存在しない場合もある。エビデンスベースの議論を進 めるため、時間はかかって
もデータの整備を進めていく必要がある。
これに加えて、データを施策や評価に用いる際には、データの本質、信頼性、弊害等について、よく議論を
行い、吟味して用いていく必要がある。今回のワークショップのような、行政担当者、分析者、現場研究者 、職
員がフランクに議論を行える場があると、よりよい政策につながるという提案もあった。
③ 大学に対する投資の確保・充実の重要性を、データに基づいて主張するために、研究教育活動の可視化
を行う必要がある
今後のアクションに向けた示唆としては、研究教育活動の可視化が挙げられる。今回のワークショップでは、
研究開発費という限られたテーマを中心に議論を行ったが、それに付随して様々な論点 （人材・設備等）が提
起された。これからも分かるように、研究 教育活動は複雑なプロセスである 。研究現場の閉塞感を打破するに
は、インプットからアウトプットに至る活動のプロセスをよく理解する必要がある。
本ワークショップにおける話題提供では、諸外国において、研究教育活動の中身を踏まえた実績を把握し、
それに基づいた資金配分がなされていることや、フルエコノミックコストを用いた財政的持続性を担保する制度
設計が取られているとの紹介があった。
すなわち、大学等の研究教育活動の中で、運営費交付金等の資金が、何に、どのように使われ、どのような
活動のために必要であるかというコストの可視化・エビデンスが求められる。 過去、大学等に配分される運営費
交付金は、各大学の裁量によって使われ、どのように使用されているかの実態が 明確でなかったため、大学の
置かれている状況によらず、一律に削減されるという状況にあったのではないか。各大学及び国全体で、研究
教育活動の可視化を行い、コストがどのくらい必要であるか が明確になれば、必要以上に削減することになら
なかったとも言える。研究教育活動の状況について、継続してデータ収集を行い、活動実態を可視化すること
ができれば、国の政策に対し、データに基づき見直しを主張することができる。
その際の論点として、研究と教育を分けて活動実態を把握する必要があることの提案がなされた。今後の人
口動態の変化の中で大学の機能を考える場合、人口減少を前提とするのであれば、教育部分が縮小していく
ことは避けられないが、研究活動もそれに合わせて縮小しては、日本の科学研究力を維持・発展させることは
できない。このような観点からも研究と教育を分けて人件費等を含むコストを可視化することが 、よりよい議論に
つながると考えられる。

以上の3点が、NISTEP 定点調査ワークショップから得られたメッセージである。NISTEP 定点調査で得られた
現場の声は大変に貴重であり、それに定量データを組み合わせることで、日本の科学技術イノベーション政策
に対するヒントを得ることが可能であることが、本ワークショップを通じて示された。

===== PDF_PAGE 12 =====
4

===== PDF_PAGE 13 =====
ワークショップの報告

===== PDF_PAGE 14 =====


===== PDF_PAGE 15 =====
5
1 ワークショップ開催の背景と趣旨
科学技術・学術政策研究所(NISTEP)では、日本の科学技術やイノベーションの状況を把握する目的で、一
線級の研究者や有識者に対する継続的な意識調査(NISTEP 定点調査)を実施している。最新の NISTEP 定点
調査 2018 からは、大学・公的研究機関の研究環境（基盤的経費・研究時間・研究支援人材）に対する危機感
が継続して示されるとともに、第5 期科学技術基本計画開始年度の2016 年度調査時点と比べて、日本の基礎
研究の状況は悪化したとの認識が示された。日本の科学研究力が失速しているとの指摘は他の調査からもな
され、現状は、研究活動の現場において閉塞感が漂う状況にある。
このような状況に対して、日本の発展のために、科学技術イノベーションが必要であるとの考えは共有されて
いる一方、その背景となるデータに対しては、多様な解釈が存在する。
NISTEP 定点調査は、産学官の一線級の研究者や有識者の主観的な評価とその変化をまとめたものであり、
実際の状況判断には、定量データも含めた総合的な分析及びそれを踏まえた議論が必要 である。研究活動
の現場における研究時間の減少、基礎研究の状況の悪化などの原因として、NISTEP 定点調査の回答者の多
数を占める大学の現場研究者からは研究開発費の配分等に課題があるとの意見が寄せられている。
そこで、本ワークショップでは、大学の研究開発費に注目し、NISTEP 定点調査から得られた定性データ、各
種定量データを多角的な視点で見ることで、エビデンスベースの政策立案の前提となるデータの再確認を行
い、今後の科学技術イノベーション政策の検討に向けた前提条件の共有を試みた。

主 催： 文部科学省科学技術・学術政策研究所(NISTEP)
開催日： 2019 年 7 月 26 日(金) 14:00～17:40
会 場： 文部科学省 科学技術・学術政策研究所会議室（16B）
（東京都千代田区霞が関3-2-2 中央合同庁舎第7 号館東館16 階）

===== PDF_PAGE 16 =====
6
2 ワークショップの参加者
ワークショップには 90 名が参加した1。参加者の内訳は、大学等 29 名、公的研究機関等 6 名、民間企業等
22 名、行政関係者 10 名、定点調査委員会委員 6 名、NISTEP 関係者及び事務局 17 名であった。定点調査
委員会からは、豊田委員長を含め以下の委員が出席した。

◎ 豊田 長康 鈴鹿医療科学大学 学長
 射場 英紀 トヨタ自動車株式会社 先進技術開発カンパニー
 先端材料技術部 電池材料技術・研究部 担当部長
 続橋 聡 新むつ小川原株式会社 取締役常務執行役員 企画営業本部長
 宮田 満 日経BP 社特命編集委員 兼 株式会社宮田総研代表取締役
 安田 聡子 関西学院大学商学部 教授
 山本 貴史 株式会社東京大学ＴＬＯ 代表取締役社長
（◎委員長、2019 年7 月末時点）

1 本ワークショップの開催に際しては、会場の収容人数の関係から、NISTEP 定点調査の調査対象者のうち、大学・公的研究機関グルー
プの、2018年度調査に回答された学長・機関長、マネジメント実務担当、大規模プロジェクト研究責任者、40歳未満で過去3 回ともすべて
回答された現場研究者、イノベーション俯瞰グループの過去3 回ともすべて回答された方に、ワークショップの案内を送付した。また、文部
科学省内、内閣府総合科学技術・イノベーション会議事務局、NISTEP 客員研究官等に案内を送付した。

===== PDF_PAGE 17 =====
7
3 ワークショップのプログラム
ワークショップのプログラムを以下に示す。ワークショップは 2 部で構成され、第 1 部では NISTEP 定点調査
2018 の結果報告及び質疑応答、第2 部では、前半に各種データからの現状把握として、大学における研究開
発費に注目した定量データの状況報告及び議論を行い、後半に話題提供として、政策研究大学院大学林教
授より、諸外国の大学へのファンディングの状況について御紹介 いただいた後、今後どのようなアクションが必
要かについて議論を行った。最後に、定点調査委員会の豊田委員長より、ワークショップの議論のまとめがあ
った。以下の章では、第1 部の報告、第2 部の議論及びまとめの詳細を示す。なお、当日の発言のままに記載
しているため、口語体で表現している点にご留意願いたい。

14 時00 分～14 時10 分
開会挨拶 科学技術・学術政策研究所長 磯谷 桂介

14 時10 分～14 時40 分
第 1 部 NISTEP 定点調査結果報告（30 分）
科学技術の状況に係る総合的意識調査結果報告（20 分） 村上 昭義
質疑応答（10 分）
（休憩10 分）

14 時50 分～17 時25 分
第 2 部 議論（155 分）
議論の導入（5 分）
各種データからの現状把握：大学における研究開発費に注目して
（20 分） 伊神 正貫
議論①:定性・定量データを踏まえて日本の現状をどう評価するか（50 分）
（休憩5 分）
話題提供：大学へのファンディングをどう考えるか（25 分）
 政策研究大学院大学教授 林 隆之
議論②:研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのようなアクションが必要か（50 分）
（休憩5 分）

17 時30 分～17 時40 分
議論のまとめ 定点調査委員会委員長 豊田 長康

===== PDF_PAGE 18 =====
8
4 第1 部 NISTEP 定点調査結果報告
第 1 部では、過去 3 年間の NISTEP 定点調査から明らかなってきた、我が国の科学技術の状況についての
報告を、事務局から行い、その後、質疑応答を行った。
4-1 科学技術の状況に係る総合的意識調査結果報告
【村上（事務局）】 それでは、私からは定点調査の最新の結果をご報告したいと思います。
（スライド 2）定点調査の概要ですけれども、ここにいらっしゃる方は回答者の方が多いので、改めて説明するま
でもないですが、改めて振り返ってみますと、定点調査は産学官の一線級の研究者、有識者に継続的な意識
調査を行うものです。それによって、科学技術基本計画中の日本の科学技術やイノベーションの状況を、定量
データでは把握できない部分を含めて定性的に把握するというのが調査の目的です。
重要な点は、毎年 1 回、同じ回答者の方に同じアンケートを行うという点です。その方々に「十分」から「不十
分」まで6 点尺度を答えていただくので、どのようにその方々の認識が変化していっているのかも見ていくことが
できます。
この調査は、2006 年から10 年間、第1 期、第2 期とやってきて、今回報告するのは、第3 期目の2016 年か
らやっている調査の 3 回目ということですので、第 5 期基本計画が始まってから大体中間時点の状況をあらわ
しているというものが最新の結果です。
調査の回答者は二つのグループからなっていまして、一つは大学・公的研究機関グループの 2,100 名の方、
もう一つは産業界の方が入っていらっしゃいますけれども、イノベーション俯瞰グループの 700 名です。この二
つの回答者グループに、ここにお示ししますように、六つのパートの 63 問に、答えていただくというものです。
（スライド3）具体的にどういう方々が答えていただいているのかというと、大学・公的研究機関グループは学長、
機関長の方が入っていらっしゃいますし、現場の研究者が、この大学・公的研究機関グループの大部分です。
部局長から推薦された教授、准教授、助教クラスの方が 1,600 名です。また、大学の中で URA ですとかマネジ
メントをやっていらっしゃるような方、そういう方も入っていらっしゃい ますし、あと、産学連携の大型のプロジェク
ト、SIP とかImPACT とか、COI と言われるような事業の大学・公的研究機関側の研究責任者も入っているという
のがこちらのグループです。
一方、イノベーション俯瞰グループは、どちらかというと大学・公的 研究機関を外側から見ていらっしゃる有
識者の方ということで、産業界の方が入っています。大企業の方ですとか中小・大学発ベンチャーの方はそれ
ぞれ一定数入っていますし、あと、産学官の橋渡しをやっているような方、大学で産学連携を担当している方も
こちらの回答者グループに入っているということです。
（スライド 4）今回の調査は、先ほども申し上げましたけれども、2020 年度まで継続して行う 3 回目で、基本計画
の中間時点の状況をあらわしているものです。加えて、毎年同じ 63 問の質問以外に深掘調査というのを最後
につけてお答えいただいております。今回は、研究活動の基盤的経費を充実させるために行うべきことはどん
なことですかということとか、研究室・研究グループの研究教育活動がどういうふうになっているのかというところ
の調査も深掘りで行ったということです。2018 年の 9 月から 12 月まで行って、回答率が 91.1％ということで、3
年連続で 90％を超えました。これはこういった調査ではほぼあり得ないということなんですけれども、皆さんここ
におられる方が答えていただいているので、こういう回答率を達成しているということです。
その回答のほかに自由記述欄がございまして、そこにはものすごくたくさんの記述があります。我々も それを

===== PDF_PAGE 19 =====
9
読みながら、状況をまとめることをしています。こちらは、件数としては 9,400 件で、文字数は 59 万字という膨大
なデータになっています。
（スライド5）今回の2018 年度の結果の概要はこちらのスライドに出していますけれども、この内容については追
ってこの後説明しますが、1 番目のポイントはずっと評価が変わらないもの、これは研究環境の状況です。基盤
的経費ですとか研究時間の状況・研究支援人材に対する危機感というのはもうずっと継続して います。さらに、
基本計画の中間地点としてということなので、第 5 期基本計画が始まった最初の時点と今回の 3 回目の調査を
比較して状況が変化しているかというところを見 ますと、基礎研究や研究マネジメントのところで状況が悪化し
ているというのが見えています。また、3 番目に挙げているのは、一部の属性で少し指数が上がっているものが
あるという点です。最後に、いい方向にも悪い方向にも両方動いているような質問というのが 4 番目のところで
す。最後の点は深掘調査で出していたところなので、後ほどご説明したいと思います。
（スライド6）まず、ずっと指数が変化しないというのがこちらの質問でして、厳しい状況がずっと続いているという
ことなんですけれども、上から基盤的経費の質問、次が研究時間、3 番目がリサーチ・アドミニストレーターのよ
うな研究支援人材の状況ですが、著しく不十分というところにずっと張りついているような 状況です。基盤的経
費と研究時間に関しては、2016 年度と比べて指数が明らかに下がっているということです。
これは属性別で、三角が全体の平均値です。白抜きのところが 2016 年度の指数なので、左に動いていると
いうことは指数が下がっているということです。 図表中にスペクトルの線がいろいろあ りますけれども、これは各
属性の状況、平均値をあらわしていまして、わかりやすいのは私立大学は相対的に十分度が高いんです。一
方、一番低いところに国立大学があるということで、運営費交付金の状況を 正に反映している結果ではないか
なというふうに見ています。
以上のように結果を概観しましたが、この定点調査では、十分とか不十分で答えていただいているので、不
十分という答えもわかるのですが、その中でもやはり同じ人に去年と比べてどうですかと聞いていますから、意
識がどのように変化したかがとても大事だと思うんです。そこは、意見の変更理由というのを書いていただいて
いるので、その中で、昨年度から変化した質問でどういう意識変化があったから、こういうふうに下げたのかとい
うところを書いていただいていると思っています。
（スライド 7）具体的には、基盤的経費の状況だと、基盤的経費は年々減少しているので評価を下げているとお
っしゃっている方もありますし、外部資金をとらなければ研究は全くできない状況 であると書いている方もいらっ
しゃいます。また、予算の配分のことについても書かれています。
研究時間のところは、中期計画ですとか入試の変更、コンプライアンス関係というところで、いろいろな大学
改革関連の業務で忙しくなって研究する時間がなくなってきているとの指摘がありますし、年々、授業の負担が
増加しているとの意見もありました。人件費がなくなってきて人がいなくなってくると授業の負担が増えてくると
思うんですけれども、そういうことをあらわしていることの記述なのかなと思っています。あと、事務処理のところ
を自分たちでやっているとかそういったことも書いていらっしゃいます。
また、URA の状況に関しても、やはり規模感に関して人数が足らないというような記述が一般的に書いてある
ということです。
（スライド 8）ここでは基本計画開始時点から状況が特に悪化している質問の上位を出しています。評価を下げ
た方と上げた方の割合の差分をとって、こちらに示しますけれども、差分が多い、マイナスに大きく振れている
のがこの上位の質問です。

===== PDF_PAGE 20 =====
10
これを見ると、基礎研究に関連する質問が上位を占めています。具体的には、我が国の基礎研究から、国
際的に突出した成果が生み出されているかですとか、イノベーションの源としての基礎研究の多様性は確保さ
れていますかという質問、あと、研究開発の成果はイノベーションに十分につながっていますかというような質
問が上位に来ています。あとは、資金配分の質問が上位に来ています。資金配分等の機関が役割に応じた機
能を果たしているかですとか、発展段階に応じた支援ができているかというところがこの 3 年間の変化の中で指
数が下がっています。
（スライド9）評価を下げた理由を見ますと、最初の国際的に突出した成果が生み出されているかという質問のと
ころは、日本の基礎研究は全ての分野で急速に衰退しているとか、目の前の研究費獲得が最大の目標になっ
ている現状では、将来を見据えた研究成果は出しにくいという意見、また、国際会議に日本のプレゼンスが下
がっているということが書いてあります。また、基礎研究の多様性のところは、特定グループや特定分野に予算
が集中しているんではないかということですとか、あと、社会に役に立つような研究に偏ってきているのではない
かというところ、選択と集中が過度 になっているのではないかという方もいらっしゃいます。また、研究開発がイ
ノベーションにつながっているかというところは、橋渡しの人材の話が書いてありますし、資金配分のところです
と、支援の期間が短いですとか、配分に多様性を持たせたほうがいいのではないかという意見が出ています。
（スライド 10）次は、上げた方のほうが多かった質問は何なのかを見たときに、ほとんど上がっているように見え
ないという状況です。ただ、こちらに示すような属性では、有意に指数が上がっているということは見えていま
す。
具体的にはベンチャー支援、ベンチャー企業の設立に関しては、第 1 グループでは有意に指数が上がって
います。この第1 グループというのは、自然科学系の論文数シェアでグループ分けしているんですけれども、日
本の上位の4大学のことを指しています。また、女性研究者ですとか外国人研究者の質問は上位に来ていまし
て、こちらは学長・機関長が評価を上げています。学長・機関長が制度としてそういう支援を行っているので指
数を上げているという可能性もございます。また、ここでは学部学生に社会的課題や研究の動機づけを与える
ところの質問が出ていたりしますし、あと、組織的な連携とか起業家精神のところが上位に来ていたりします。
（スライド 11）それぞれ評価を上げた理由をまとめています。ベンチャー企業だと、新たにベンチャー企業を設
立することが起きていると書いてありますし、女性研究者のところは、先ほど申し上げたような制度をつくったこ
とが書いてあります。あと、学部学生のところだとアクティブラーニングですとかそういうことが書いてあります 。優
秀な外国人研究者についての質問では、そういう制度をつくっているので上がっていますということが書いてあ
ります。
（スライド 12）足早に行きますけれども、ここでは基本計画が始まってから下げた方と上げた方が両方多いという
もので、とにかく動きが見られている質問ということで、こちらに上位のものを出しています。 評価を上げた回答
者と下げた回答者の割合の和ですので、足した数が多いものということです。上位に来るものの一つ目は先ほ
ど出たもので下げたところでお話をしました。それ以外を見ていくと、若手研究者の話、大学改革に関連するも
の（500 番台の質問）、産学連携の組織的な連携のところで両方動いているようすが見えています。上げた方も
いらっしゃるし、下げた方もいらっしゃるということで、動きが見られる質問だということです。
（スライド 13）具体的にどういう記述があるのかというと、若手研究者のところだと、下げた方は、任期付きの方の
雇用制度が改善されていないのではないかという指摘がございますし、一方、上げた方のほうを見ると、若手研
究者の研究助成制度が新設されたとか前向きなことが書いてあるので、ここの部分に関しては大学によっても
いろいろ状況が変わってきている可能性があります。若手をしっかりと雇用し始めている大学もあれば、そうで

===== PDF_PAGE 21 =====
11
もない、そのままの状態で終わっているものもあるのかなというのが見え ていると思います。あと、大学改革に関
しては、改革が進むにつれ、大学による差が明白になってきており、動きのあるいい大学とそうでない大学もあ
るのではないかと考えています。上げた理由の中には、理事と直接話す機会が増えて、努力しているのがわか
ったとか、そういったことが書いてございます。組織的な連携は、ネガティブな意見もあるんですけれども、一方
で、こちらはさっきも出てきたんですが、産学連携を推進する部署をつくったですとか、そういう体制を整備して
これからやり始めているというのが見えてきていると思っています。
（スライド 14）このような状況が見えてきているのですけども、研究環境の状況を改善していくには、どうしてもず
っと指数が低いままになっている基盤的経費を何とか する必要があるとの問題意識があります。それで、今回
の深掘調査では、大学等の研究活動の基盤的経費を充実させるためにどういう取り組みが求められるのかとい
うことを聞いています。そうすると、ここに示すような質問の中では、企業との組織的な連携ですとか 、寄附金収
入、外部資金の間接経費というところが上位を占めています 。従って、こういったところで大学の基盤的経費の
財源の多様化がなされていくのかなと思います。ただ、今回、深掘調査にお答えいただいたときに、その他に
は、運営費交付金以外にはあり得ないという意見もあったりとか、一体何で運営費交付金が出てこないんだと
いう意見を書かれた方もいらっしゃいましたが、運営費交付金の選択肢を入れて しまえばそれに集まるのがわ
かっているので、それ以外の中で運営費交付金を安定的に確保した上で、どのような次の一手があるのかとい
うところで、こういう選択肢を答えていただいたということです。
（スライド 15）それで、今回さらに注目したのは、回答者の皆様の研究室・研究グループがどういう構成になって
いて、どういうふうなお金が最低限求められているのかというところが可視化していく上で重要なのかなというこ
とで、こういう深掘調査を行いました。
まず、回答者の方が所属する研究室の人員構成はどうなっていますかというのを聞いています。ここは平均
値でお示ししているんですけれども、定点調査の回答者の方は基本的に外部資金をとられているような方なの
で、研究室の規模感が大きい可能性があります。ここに出すような結果は一般大学よりもちょっと大きめに出て
いるかもしれませんが、そういう形になっています。
その中でも国立、公立、私立と分けたのは、大学の種別によって学生の構成が違っているためです。研究室
は教員だけじゃなくて学生も入っていますし、国立大学ですと博士課程の学生ですとか修士課程の学生が多
いのに対して、私立大学は学部生 が中心な研究室の構成になっている という特徴が見えています。 その中で
も最低限の研究費はどれぐらい必要なのかというのは、ここにお示しするのは若干高めな数値かもしれないん
ですけれども、研究者一人当たりにすれば、大体、国立大学ですと 82 万から 164 万、大体 100 万ぐらい最低
限 1 年間活動していくには必要になるのではないかということがこういった調査でわかっております。
（スライド 16）いろいろなご意見の中で、特に、教育面で影響が出ているというのが、定点調査の自由記述の中
によく見られてきています。最近、特に出てきています。具体的には、運営費交付金が減る中で、さらに基盤的
経費が減少している中で、研究を通じた教育指導が難しくなってきているのではないかということ について、自
由記述で指摘がありました。それを、今回、聞いてみたわけなんですけれども、大学等の研究室・研究グルー
プの研究活動の低下は学生の教育・指導に影響がありますかということを端的に聞いています。例えば、こちら
（A）からなんですけれども、基盤的経費のみでは学生が卒業・修士・博士論文を執筆するための研究を実施
することが困難ですかと聞くと、「そうである」「どちらかというとそうである」と大体 8 割ぐらいの国立大学は答えて
いらっしゃる。国立大学は高めに出ています。また、こちらの（C）のところだと、研究室・研究グループの研究活
動の低下ということが、最終的には学生の指導の質の低下にもつながってくるのではないかというところを 8 割

===== PDF_PAGE 22 =====
12
ぐらいの方が、国公私問わず、「どちらかという とそうである」を入れれば答えていらっしゃるというような状況で
す。
（スライド 17）最後に、今回、研究室を構成している学生の動きということで、就職活動のことを聞いています。
就職活動が研究室・研究グループの研究活動に影響を与えているのかどうかというところも聞いています。そ
れを見ると、修士の学生の就職活動が国立大学等では約 8 割が影響するということで、こちらの自由記述にい
ろいろ書いていただいていますけれども、やはり、今、就職活動が長期化してきている。そして、修士課程の学
生が特に影響を受けているのではないか、影響があ るのではないかということです。また、研究活動が重要な
時期に就職活動が当たっているとの指摘もあります。研究室のグループの構成を見ている中で学生が一定数
いますが、その方々が、ある程度は一定期間抜けてしまうということが、今、現場では起きているということも 、こ
ういったデータで明らかになっているのかなと感じます。
（スライド 18, 19 ）最後、今回、このワークショップを開くことにつながったことなんですけれども、やはり膨大な自
由記述を読んでいく中で、研究費の配分に対する指摘というのはやっぱり多いです。具体的な論点として は、
基礎研究と応用研究のバランスということで、応用研究に寄り過ぎてしまっているのではないかという意見、そし
て、特定の分野ですとか一部の研究者に過度に集中し、予算も集中してしまっているのではないか、研究資金
が集中してしまっているのではないかという意見ですね。あと、もう一つは、基盤的経費と 公募型資金のバラン
スということで、それが動いてしまっているので、基礎的な活動ができなくなってしまっているのではないかとい
う意見が出てきています。
これは定点調査の皆様のアンケートの結果なので、これが 本当はどうなっているのかということを検証する必
要があるのではないかということが、今回のこのワークショップにつながってきています。ですので、この後、定
量データも踏まえて議論をしていきたいということです。
最後に書いていますけれども、研究活動をやっているのは現場研究者、教育をやっているのは現場の研究
者ですので、そういった方々が実際に研究や教育に集中できる環境をどうつくっていくのかということがとても
大事なのではないかなというふうに考えています。

===== PDF_PAGE 23 =====
13
4-2 第1 部の質疑応答
【参加者】 ○○大学（国立大学）の○○といいます。非常にいろいろな調査 をされていて、私もアンケートに
何年か答えているんですけれども、こうやって協力している中で一番私が関心があるのは、こういう調査がどう
いうふうに役立てられているかという点で、例えば、政策提言とかどういうことをなさっていて、実際、実現した例
がありますとか、何かそういうところをちょっと示していただけると非常にアンケートに関してやりがいがあるなと。
要するに、これだけかなり皆さん危機感を持っているわけですけれども、その危機感がなかなか政府に伝わっ
ていかないというのが我々の、多分、ここに来られている大勢の方のインタレスト は一緒だと思うので、その点を
ちょっとお聞きしたいです。
【村上（事務局）】 私からは一般的な話になってしまうかもしれませんけれども、私たちは文科省の中にいる
んですが、NISTEP というところで、一応独立してこういうアンケート調査を行うことができるところです。ですので、
私たちはあくまでもデータをつくって調査をした結果を文科省とか行政側に審議会の資料等で伝えていくとい
う立場です。今回も報告書公表後に、相当いろいろな審議会でこういう結果をご報告しています。ですので、そ
れを踏まえて、今後、アクションにつながってく るとは考えていますけれども、今までどういうふうにつながってき
たかというのは、伊神室長、よろしくお願いします。
【伊神（事務局）】 目立たないかもしれませんが、地道に宣伝活動をしています。例えば、研究時間の話とか
基盤的経費の話というのは、研究所として行政との対話の部分で常に指摘したり、審議会で訴えたりしていま
す。昨今、研究力というのが一つ話題になって、いろいろ CSTI を始め、文科省で議論されていますけれども、
その中で、我々のデータはかなり使われていると思います。ですので、特効薬でもないですけれども、漢方薬
のようにメッセージはしっかり通じていると思います。
ただ、問題は、今日もこの後議論があると思いますけれども、数字に対 する認識が皆さん立場によって違う
点だと考えています。日本の科学技術が大事だと思っていても、この現状を回復させるためにどうやるかのオ
プションの部分も、人によって考え方が違うというところがあって、そこら辺でどう合意をして実際動かしていくか
というのは、正直、例えば、今日こういうワークショップをやって皆さんの意見を聞いたり、そのあたり我々も試行
錯誤しながらやっているというのが現状です。
【磯谷所長】 ご質問ありがとうございます。私も先ほど挨拶で申し上げたように、 NISTEP のデータは、今、文
科省だけでなくて内閣府も含めて、科学技術・学術を考えるときの基礎データ、最も重要なデータとして扱われ
ておりまして、私は昨年の 1 月から研究振興局に戻って局長をやっておりましたけれども、研究振興局は、日
本の研究力がいかに低下していて、どこに問題があって、何をしなきゃいけないのかという ことのガイドとして
NISTEP のデータを使っていましたし、特に、定点調査については、現場の先生方の実感でありますので、これ
を定性的なエビデンスとして大いに議論のときに使って、研究力向上改革プランにおいて、人材と資金と環境
とそれから大学改革を具体的に進めていくときの政策をつくるためのデータとして活用 しております。例えば、
今年度の予算ですけれども、科研費の若手研究に対する重点的な投資とか、国際的な循環ということで、海外
特別研究員を増やすとか、まずはできるところから始めておりますし、それから、後で議論が出てくると思います
けれども、競争的資金におけるバイアウト制度の導入とかそういう制度改革 、人件費も使えるようにするという、
制度を導入することについてもこうした NISTEP のデータや意識調査などを参考にしております。
【伊神（事務局）】 ほかに何かご質問等ありましたら、よろしくお願いいたします。

===== PDF_PAGE 24 =====
14
【林教授（政策研究大学院大学）】 もしわかったらで結構なんですが、国立大学と私立大学の比較をされて
いる 16 ページのデータがあるんですけれども、この結果ですと、基本的には国立大学のほうが基盤的経費の
みではもう学生の指導をするための研究を行えない、私立大はそれほどでもない。これは難しいのが、私立大
がそんなに、例えば、研究を実施している度合いが 低いとか、あるいは、学部学生が多いからとかそういう背景
なのか、それだったらいいんですけれども、うがった見方をすると、私立大学は、私学助成はあったとしても、国
からの助成が少ない中でそれでも自分たちで授業料とかそういうのをうまく使って研究活動をしっかりやってい
るのに、国立大学は交付金が減って何か文句ばっかり言ってというようにも見えなくもないんですけれども、実
態としては、例えば、国立大学と私立大学でどれくらい基盤的経費に対する不満があるとか研究力の低下につ
いての危機感があるとかそのあたりは、もし 比較可能なデータですぐ思い出すところがあればお教えいただけ
たらと思います。
【村上（事務局）】 ありがとうございます。最初のほうのページでも言いましたけれども、基盤的経費の質問に
関しては、やはり私立大学の方の十分度というのは高いんです。ですので、そこに認識の違いはあるはずです。
それに関して、参考資料のほうにつけています。個人研究費の額を 1 年間に回答者の方にどれぐらいいただ
いているんですかというのを大学の回答者に聞いています。44 ページにございます。
こちらを見ると、国立大学と私立大学を見ていただく中で比較するんですけれども、50 万円未満なのが50％
ぐらいまでなんですね。国立大学だと。一方、私立大学だと相対的に少し割合が高くなるので、紫の色のところ
なんですけれども、もらっている個人研究費の額というのも回答者の方で比べた場合には実際は私立のほうが
少し上回っているので、そういったことが認識の違いに起因してくるのかなと思っています。ただ、具体的に、先
ほど林先生がおっしゃったように、研究活動がどういう内容であって、研究活動の、国立大学が高度な研究を
やっている場合は、もっとほかに要因があると思いますし、そういったところはこの調査からデータとしては見え
ていないということです。
【参加者】 その前のページ 15 に、国立大学、公立大学、私立大学の研究室・研究グループの平均的な人
数というのが書いてあって、人員構成というのがあって、国立大学は修士と博士合わせて約 8 名ですかね。そ
れで、私立大学は 4 名ぐらいなので、多分、その辺を、例えば、学部学生に対しては、それほど研究経費はか
からないことが多いので、例えば、そういうところも注意点としてはあるのかなとちょっと思いました。
【村上（事務局）】 ご指摘ありがとうございます。やはり研究室といっても学生の構成が違っているので、関連
性はあると思います。ご指摘ありがとうございます。
【安田委員】 私は私立大学の教員ですけれども、私立大学は特別で、そもそも財務基盤が全然違っていて、
私立大学というのは学生がすごくたくさんいて、その授業料と、それから、その何倍もの、 大規模校だったら何
十倍もの受験生が支払う受験料、その二つで成り立っているんです。だから、基本的に 教員が受け取る研究
費が多いことになります。学生が多いんですね。国立というのは学生も少ないし、受験料も大学には直接には
そんなに入らなくて、全然比較の対象にならないぐらいお金の成り立ちが違っ ているということもあると思いま
す。
【参加者】 私は大学に、それからもう少しイノベーションからそういうふうなことにかかわってきた者なんですが、
ここで非常に気づくのは、民間の方が、今、政府、特に内閣府とかものすごくたくさんいて、CSTI ですよね。そう
いう政府、いわゆる科学技術を推進する方で、公務員ではなくて、もともと民間のえらくなられた方なんていう方
が大変おられて、そういう方の認識が大学にずっとおられた方と非常に違うと思って、それで、37 ページに一つ、

===== PDF_PAGE 25 =====
15
属性別の指数の表示というのがあって、ここでは社会的課題への気づきはちゃんとやっていますかという、学生
に与えているかというので、研究者側のブルーはほぼ問題ないレベルでやっているけれども民間は不十分とい
う印がついていて、このテーマに関してはだんだんよくなっているという、民間の方はそう思っているとい う感じ
があるわけですね。ところが、問題になっている基礎研究 に至っては、その認識が非常に離れていて、何でこ
んなことを、大学の立場からすると、民間の人はわかってくれないんだろうというもどかしさがあって、そのもどか
しさがやはり政策にも反映されていて、大学の人が幾ら、先ほどの声のよ うに大変、大変と言っても、民間の人
はまだ余力があるみたいな認識の差がすごくあると思うんですね。それについては、今回、変化をずっと見て
おられて、そういう大学の人の大変厳しいという声を、民間の人はどういうふうに見てきているのかという統計もと
っておられるんでしょうかというのをお聞きしたいんですが。
【村上（事務局）】 ありがとうございます。そういう意味では、この答えでもそうなんですけれども、基本的に大
学とイノベーション俯瞰グループと認識のギャップというのが見えています。こちらの質問に関しては、それでも
イノベーション俯瞰グループが評価を上げてきてくれてい ます。そういう意味では学部学生のことに関しては、
民間の方も大学が変わってきているのではないかという認識を持たれているというように私たちは解釈していま
す。ただ、認識がずっと埋まらないものもございまして、具体的には産学連携の質問であったりとか、大学改革
の質問もそうなんですけれども、そういうところはもうちょっと大学側から発信する必要があるのかなというのは個
人的には思いますけれども、そういう認識はとにかくこの調査でも見えていますので、そこをどう可視化していく
かというのはあると思います。
【伊神（事務局）】 一例で、これは基礎研究の多様性の質問ですが、お天気マークが絶対値です。それで、
矢印が変化なんですけれども、例えば、この質問だと、やっぱりイノベーション俯瞰の企業の方も下がってきて
はいて、絶対値は、例えば、基礎研究をどう考えるかという、民間の方と大学の方で若干認識が違うかもしれま
せんが、変化というのは産業側からも基礎研究の質問も今回下げているので、このあたりの認識は変化という
意味では共有されているように見えるというのが我々の印象です。
【村上（事務局）】 先ほど説明ができなかったところなんですけれども、民間企業の方、産学官、イノベーショ
ン俯瞰グループの方に、大学の基盤をどう厚くしたらしたらいいのかということを伺いました。これを見ると、大学
の基盤的経費を充実させるために企業と連携してくれよとイノベーション 俯瞰側が言ってることが分かります。
組織的な連携を通じて、大学の基盤というところも私たちと協力しながら厚くしていったらいいんじゃないかとい
う答えを、民間企業の方が結構挙げていらっしゃいますので、ある意味、今まで考えていたところをもうちょっと
連携しながら何とかしていこうというのは 、定点調査の回答者の方は思っていらっしゃるかもしれないということ
です。

===== PDF_PAGE 26 =====
16
5 第2 部 議論の前半
第2 部の前半では、第1 部のNISTEP 定点調査の結果報告を踏まえて、「定性・定量データを踏まえて日本
の現状をどう評価するか」をテーマに、定点調査委員会委員ならびに参加者による 議論を行った。まず、事務
局より、議論の仕方について説明を行った。次に、「各種データからの現状把握：大学における研究開発費に
注目して」と題して、定量データを紹介しながら、定性データと比較した結果を報告した。その後、事務局の提
示した論点を基に、議論を行った。
5-1 議論の導入
【伊神（事務局）】 まず、データの説明の前に、どう議論していくかをご紹介したいと思います。
（スライド2）第2 部ですが、全体で約155 分議論をしていきたいと思います。議論の進め方というのが私の話で、
その後に、議論の前に私からデータ提供や、林先生から話題提供をいただいて、それを踏まえて議論していく
ということにしたいと思います。
（スライド 3）なぜこういうことを考えたかということですが、定点調査から得られた定性データ、それはそれで真
実で、一方で、研究開発統計から得られた定量データ というのもあります。実は、後でご紹介しますが、この両
者が一致しない場合もあります。そういうところを少し定量・定性を総合的に見ることによって、議論をする上で
の前提条件が違うと議論が進まないということで、データの再確認を行うということです。それについて導入を行
った上で、じゃあ、次のアクションを考えるということで、議論の 1、議論の 2 を考えているということになってござ
います。
（スライド 4）まず、最初に、大学における研究開発費というものに注目して、私から各種データで現状がどう把
握しているかと、定点調査の結果と比較しながらご紹介します。
（スライド 5）続いて、それに対して幾つかの論点について議論をいただくということを考えております。この時間
で大体 50 分ぐらいの議論をそれぞれということです。
（スライド6、７）その50 分の議論で、定量・定性データを使って現状認識が共有された段階で、大学へのファン
ディングをどう考えるかということで、少し次のアクションに通じる議論をしていきたいということで、冒頭、林先生
に話題提供をいただいた後に、次にまた 50 分間議論をするというような形になってございます。なるべく多くの
方にいろいろご意見をいただければということを考えております。
（スライド 8）一つお願いですが、発言の際は、今回、産学官と非常に、多様なセクターの方が 参加されていま
すので、どのセクターの出身の方かでおそらくかなりコメントも違ってくると思うので、お名前とご所属をお知ら
せください。あと、なるべく多くの方が発言できるという趣旨で、発言はできるだけ簡潔にお願いできればという
ことです。
以上、これが議論の進め方です。

===== PDF_PAGE 27 =====
17
5-2 各種データからの現状把握：大学における研究開発費に注目して
【伊神（事務局）】 では、お手元のスライドのから、各種データから何が見えているかということを今から 20 分
ぐらいでご紹介したいと思います。
（スライド 2）問題意識ですが、ここは先ほど村上が紹介したように、基礎研究の状況や研究環境についてかな
り危機感が示されているということです。これらの状況に関しては、当然、科学技術イノベーションが非常に重
要であるという認識を皆さん持っていると思うんですが、そのデータをどう解釈するかによって次のアクションの
考え方も違うということです。
（スライド3）NISTEP 定点調査に関しましては、約2,800 名の一線級の研究者や有識者の方々の主観的な評価
の結果をまとめたものであろうと。このあたりの理解をより進めていくには、定量データも含めて総合的な分析を
していく必要があるだろうと考えてございます。
（スライド 4）定量データといっても非常に多くのものがあるので、今回、我々、一つフォーカスしまして、大学の
研究開発費というものに注目します。そこで、まず日本の状況は諸外国と比べてどうかというのをご紹介した後
に、定点調査ではかなり研究費の配分という点でご指摘がありますので、そのあたり で定点調査における指摘
と定量データの関係がどうなっているかを確認していきたいというのが趣旨でございます。
（スライド 6）まず最初、大学部門の研究開発費はどうかということで、6 ページをご覧ください。
まず、今からいろいろデータをご紹介しますが、大学部門の研究開発費というのは、 国際比較をする上で非
常に注意が必要であるということです。具体的に言うと、例えば、日本と外国で測定範囲が少し違う。 米国大学
の場合は15万ドル以上の研究開発をしている機関を対象にしていたり、あと、大学病院を入れるか入れないか
が国によって違うという、こういう違いがございます。 これに加えて、日本の科学技術研究調査とい う総務省の
調査では、人件費が実は全て計上されております。これは教育と研究を分けることが難しいということで、統計
上は全て入っています。ただ、OECD は人件費でも研究費分を考慮するべきであるということで、ここの下に書
いてありますけれども、研究専従した値というのを考えて、人件費に関してはこの値を掛けるというようなことにし
ているということになります。こういうようなこともありますので、かなりデータの解釈が難しいということです。
（スライド 7）以降、いろいろデータを並べていますが、主要な部分だけご紹介したいと思います。
（スライド8-12）まず、8ページは、主要国の研究開発費の動きを示しておりますが、赤の下の点があるものが日
本 OECD 推計ですのでこちらを見ていただきますと、絶対額という意味では今でも米国、中国、ドイツに続く第
4 位です。他方で、2000 年ぐらいからの伸びを見ていただきますと、ここでドイツが急に増えてきて、実は最新
値ではドイツが日本を追い抜いたというような状況になってい ます。中国は非常に増えているという状況です。
このように、伸びがかなり違う。これは、主要国以外でも OECD の 35 か国、国と地域について絶対額を並べた
ものですが、日本は第 4 位であるというのは世界全体的に見ても変わらないです。ただ、これは第 4 位といって
も見方によって結構変わって、例えば、人口当たりとか、労働力人口当たりとかで全然見る風景が違ってくるわ
けです。上は人口当たりで見ましたが、日本は19 位。労働力人口当たりで見ると20 位ということです。これはお
そらくデータは両方とも真実なんですけれども、どっちで考えるか。日本も研究費を絶対額で見るのか人口当
たりで見るのかで全く考え方が変わってくるということになると思います。
（スライド 14）幾つかデータを後ほど見ていただくことで、あと、日本の一つの特徴は、14 ページに示すように、
政府負担の割合ですね。これは、大学の研究開発費、今、世界で、4 位と言っておりますが、政府負担の割合
は約 57％で、ここで示した国の中では一番低いということです。これは逆に言うと、日本は私立大学の貢献が

===== PDF_PAGE 28 =====
18
非常に多いので、政府負担はこのような形で低くなるということです。なので、先ほど前半の質疑で話がありまし
たが、ファンディングの形にもよりますし、絶対額で見れば、per capital で見るかによって見え方が全然違うと。
我が国の科学技術を考える上で、どの指標を使うかというのでかなり見え方が違ってくるということです。
現状の日本が絶対額で、世界一になれるかというとおそらくなれないので、じゃあ、何を目標と考えるかとい
うのは一つのポイントなのかなということです。
（スライド 17）今は絶対額のお話でしたが、続いて配分ですね。これについて少しデータを 、ご紹介をしたいと
思います。
定点調査、皆様からの自由記述、基本的に我々は全部読んでいます。全部読んだ中で、どういうような記述
があるかというと、やはり基盤的経費と公募型資金のバランスというのはかなり変わってきている というようなご指
摘や、特定分野にお金が集中しているんじゃないですかという話、基礎・応用・開発のバランス、基盤的経費の
減少、これも人件費への影響に加えて研究費への影響ですね。外部資金の確保ができないと研究の実施が
困難というふうな話があります。あと、組織レベルでは特定の大学や人への過度な集中が起きているんじゃな
いかという話や、出口寄りの研究開発費が増えているんじゃないかという、こういうような指摘が非常にあると。
中には、絶対額はいいんだけれども配分に課題があるのではないかというようなお話があることも多いということ
になります。
このあたり、データでどう見えているかを今からご説明するんですが、実は多くの場合、 ぴったりと当てはまる
データはないです。やはり近似的にしか見えないというところで、定量データにも当然限界があるので、定量・
定性をしっかり組み合わせていく必要があるということだと思います。
（スライド 18）具体的にどのような分析を行ったかといいますと、二つのソースを用いております。
一つは上に示しました総務省の研究開発統計です。ただ、残念ながら、以降の話では、先ほど言った人件
費の補正、FTE 係数を考慮していない値をご紹介します。複雑なクロス分析をする際に、FTE 係数を考慮する
のは難しいということです。もう一つは財務諸表です。国立大学の財務諸表を用いた分析をご紹介するというこ
とになります。
（スライド 19）以降の分析で、我々、大学グループという言葉を使いますが、これは自然科学系の論文数シェア
で、こういう形で 1、2、3 と大学を分類したものです。第 1G ですと阪大、京大、東大、東北大学、第 2G だと
RU11 に入るような大学、第 3G だと地方の大学が入ってくる。第 4G だと私立大学や単科大学も入ってくるとい
うような構造になってございます。
（スライド 20、21）まず、負担源で基盤的経費と公募型資金のバランスというところでデータをご紹介します。以
降、いろいろご紹介する中で、少しデータを読む際に注意すべき点なんですが、総務省の統計では研究開発
費の負担源というとき、表に示した形でとっています。政府とか国公立大学、会社、非営利団体、自己資金とあ
りますが、癖があるのが自己資金です。実はこの自己資金という中には交付金も統計上含まれます。私学に関
しては学生納付金も入っているということで、自己資金には交付金などが入っているという前提で以降のデータ
を見ていただければと思います。
（スライド 22、23）まず、こちらで示したのが外部受入研究開発費と自己資金のバランスが過去どう変わってきた
かというのを示したものです。絶対額はどのグループも増えているんですが、例えば、1G ですと、2001 年に自
己資金の割合は74％だったのが今は50％、要するに、半分は外部資金になったということで、大きく外部資金
の割合が増えたということがわかります。外部資金の割合が多いのは 1G で、2G、3G は 1G に比べて小さいん

===== PDF_PAGE 29 =====
19
ですが、やはりいずれのグループでも増えているという状況になっている。これは国公私で見るとかなり違う。先
ほど財源が違うというコメントがありましたが、これは国立大学ですが、 全体額はほぼ横ばいでちょっと増えてい
るような状況で、自己資金の割合はどんどん減って きています。このあたりで皆さん基盤的経費と公募型資金
のバランスが変わったということをおっしゃっているのだと思います。
他方で、私立は非常に拡大しているんですね。拡大しているんですけれどもバランスは変わらないということ
で、国公私でかなり起こっていることが違う。
（スライド 24）もう一つ大事なのは、分野です。これを分野別で見ると全く様相が違っておりまして、これは FTE
係数を考慮していないのでやや過剰に評価していると思いますが、 2000 年から保健は拡大しています。保健
は大きく拡大して、全体として外部資金の割合がやや増えている。一方、工学、農学、理学、人社に関しては、
ほとんど変わっていない。工学は、金額は変わりない中、自己資金の割合は減っている。なおかつこれは FTE
係数を掛けると人件費分下がりますから、おそらく下がっているような状況になっています。なので、分野で保
健は、FTE を掛けると下がることが予想されますが、それでも拡大している一方で、工学に関しては横ばいもし
くは下がっているというふうな状況になっています。
（スライド25）こちらは特に大学に関して、例えば、国立大学の保健で第1、2、3、4G を見ますと、国立大学は第
1 グループで、外部資金割合が非常に高くなってきている。第 4 グループの国立大学は拡大していますが、自
己資金で拡大している。これはおそらく診療報酬、そういうところで拡大している。一方、外部資金割合は 1 グ
ループとは違うということで、このあたりの外部、内部のバランスというところは分野にもよって違いますし、大学
の規模によってもかなり違うという 状況があると。逆に言うと、そういう規模とか分野による違いをしっかり捉えた
上でいろいろ考えないと、一緒くたに全て議論できないということだと思います。
（スライド 26）これは工学ですが、第 1G は拡大していません。第 1G は実は横ばいで、外部資金割合がどんど
ん増えている。一方、第 2G が少し拡大していて、4G に関しては下がっているということで、このあたりも特定の
大学、例えば、外部資金である紫色のところはどこも増えているんですが、自己資金が減ってしまっているとい
うので、全体額では変わらないというような状況も見えているということになります。
（スライド 27、28）続いて、分野間のバランスということで、これは、今、ご紹介したのを別の視点で言っているん
ですが、やはりどのグループも人社系、理学、工学、農学、保健分野で分けますと、過去 20 年ぐらい保健に関
しては拡大している状況が見えているということになります。
（スライド 29）ここでは、各財源のお金がどこの分野で使われているかを見 ました。この絵は自己資金がどの分
野で使用されているを示しています。自己資金がどの分野で使用されているかというのを見ると、額は微増で
すけれども、保健が増えてきています。あと、人社系も増えていますが、これは私学が多いんです。私学が入っ
ているのでこういう形になります。
これは政府の資金が大学のどの分野で使用されているかという図ですが、長期的に見ると工学とか保健で
すね。オレンジが保健です。工学、このあたりが増えています。ただ、最近、政府からの資金がなぜか減ってい
ます。
会社等に関しても、保健と工学の二つが多いということで、今、財源の多様化等言われていますけれども、や
っぱり保健とか工学は会社からお金をとってこられるんだけれども、ここは人社 系が小さいとか、こういう分野の
特性もよく出ている。なおかつ、政府のお金というものも、これは私学はポイントにならないかもしれないですが、
人社系の割合のほうが減っているというような構造も、全体の割合としては減っているという状況が見えておりま

===== PDF_PAGE 30 =====
20
す。これは国立大学の話です。
（スライド 31、32）あと、こちらが、ずっと議論にもなっていた、基礎、応用、開発のバランスです。基礎、応用、開
発のバランスについては、基礎研究が減っていると定点調査で言われているんですが、統計上は、この緑が基
礎研究、紫が応用、これが開発なんです。基礎研究の割合が 2001 年から 2017 年で変わっていないんです。
ここはどういうことかというと、統計上の計測の問題なのか、統計上の基礎 研究と皆さんの想定している基礎研
究というのが違うのか、このあたりは少し議論いただきたいところかなという気がしてございます。
（スライド 33）続いて、基盤的経費の減少というところですが、これはかなり皆さんの意見とデータが整合的に出
ているところだと思います。
（スライド 34、35）ここでは国立大学法人の財務諸表を用いた分析を紹介します。まず、国立大学に関しては、
病院と病院以外をまず分けて考える必要があるというこ とです。附属病院に関しましては、病院は非常に経営
を頑張ったからだと思いますけれども、附属病院収益が非常に増えている。一方、附属病院以外は 第 1G、2G
は増えていますが、3G、4G に関しては横ばいで、一番青が運営費交付金収益ですが、そのあたりは減ってい
ます。こちらが授業料、納付金等ですが、そこらあたり も減っているということで、やはりベースラインとなる基盤
的なお金の部分に関しては、だんだん減ってきている様子というのが見えているということになると思います。
（スライド36）36 ページにお示ししたのは、大学病院を除く人件費が交付金プラス学生納付金でどれくらいカバ
ーできているかということを見ております。当然、もともと交付金だけでカバーするようにはなっていないと思うん
ですが、一つ驚きだったのは、最初の 2006 年の段階でも大学グループによって充足率が違った点です。第 3
グループは 2006 年の段階で、交付金で充足できているのは人件費の 84％です。要するに足りないわけです
ね。図表の下に行くほど人件費がきつくなっているということですから、グループによって違うということ がわかり
ます。ただ、長期的には下がっているので、交付金から支出でき る部分は非常に減ってきている。定点調査で
人事凍結が起きている等の意見が出ていますが、こういう背景があるのかなという気がします。
（スライド 37）データ的に非常にわからないのが、研究経費です。これは財務諸表上、研究に関係しそうな経費
を幾つかとってきたものですが、赤色は財務諸表の研究経費です。青色は研究経費に受託研究や共同研究
を入れた値ですが、法人化直後と比べると長期的にはどのグループも、 大きくは減っていないんです。値は少
しずつ増えている。最近減っていますけれども、長期的には 大きく減るということはありません。もちろん、大学
グループによって違います。我々、何でこういうことが起きるのかなというので 、単純にシミュレーションしたのが
この緑線です。この緑線は大学のお金のうち、経常収益から研究費に充当される可能性のある経費というのを
出しています。具体的には、交付金収益、学生納付金収益、病院収益、寄附金収益、このあたりが、ある種イ
ンスティテュートファンドみたいなものと考えて、そこから人件費、教育経費、診療経費、一般管理費を差し引く
という、残りが研究に使われるという仮定のもとで計算をすると、こういうふうに減ってきている様子がわか ります。
このあたりは、定点調査で聞いていると、去年に比べて大学から措置されるお金が半額になりましたとか、急に
ゼロになりましたという意見があるんですね。こちらの動きのほうがこの動き（定点調査の回答者の自由記述の
意見）には近いというのがわかってきます。
（スライド 38）あと、大学の財務諸表の研究経費も、よく見ると、研究者の方があまり研究と認識しないようなもの
も入っている。これは左から研究者が研究費と認識していそうなものから、消耗品費、備品費、交通費等々と 並
べています。これをみると、実は左側の消耗品から印刷製本に 関しては過去と比べて減っています。一方、水
道光熱費から減価償却、その他の部分が増えているということで、研究経費の中身でどこが変わっているかと
いうのも一つポイントだと思います。

===== PDF_PAGE 31 =====
21
（スライド39）このあたりは外的要因もあって、例えば、社会保険料が上がっているとか、水道光熱費が震災等も
あって上がっていると。あと、ジャーナルの購読費も上がっているんですね。 今年、消費税の増加もありますの
で、そういうことの要因もこれは多分にあるのではないかということが見えてくるということです。
（スライド 41）現場の研究者の方は、幾らぐらい研究費を受け取っているのかというのが、これは文科省がした
調査ですが、大体 6 割が 50 万未満、8 割が 100 万円未満ということで、実際 100 万、50 万以下という回答は
非常に多いということです。財務諸表のデータとこのあたりギャップが見えています。
（スライド 42、43）集中度に関しましては、時間もないので簡単に説明します。集中度については、研究開発費
の中で自己資金と外部資金、研究者でも博士課程在籍者、研究者、教員で集中度が違いまして、外部資金に
関しては、我々の対象としている第1〜4 グループの大学、約200 の大学の上位10％に6 割ぐらいが集中して
いるという現状です。これはちょうど大学院博士課程の学生の集中度に近いです。 他方で、自己資金に関して
は、教員の分布に近いということにはなっています。
（スライド 44）それでは、外部資金は集中しているのかといいますと、外部受入研究開発費、これは外部資金で
すが、2002 年から 2018 年にかけて、ジニ係数、ハーフィンダール・ハーシュマン指数、これは集中度をあらわ
す係数ですが、両方とも上がっているということで、確かに集中度は上がっているということがわかると思いま
す。
（スライド48）ということで、ちょっと足早でしたが、幾つかのデータを眺めただけでも定性・定量の合うものと合わ
ないものがあるのが分かります。まず、基盤的経費と公募型資金のバランスというのは、調査から見えています
ように、科学技術研究調査の自己資金と外部資金のバランスは変化しています。ただ、分野とか大学の規模に
よって違います。財務諸表で見ますと、運営費交付金や学生納付金が減る一方、受託研究などは増えて いま
す。つまり、外部資金割合は増えていると言えます。これはある種、財源の多様化と言うこともできるんですが、
安定性の低い財源への依存度が増していることを指摘される方もおります。
特定分野への集中ということに関しては、保健の研究開発費が拡大しておりますが、FTE 係数を考慮してい
ない点で注意が必要ということと、あと、保健に関しては、1 グループが外部資金で拡大する一方、3、4 グルー
プは自己資金で拡大しているということで、拡大の仕方が少し違うということがわかっております。あと、人社 系
は減少しています。
あと、特定テーマに集中しているんじゃないかというご指摘があるんですが、これはデータの限界で、研究テ
ーマレベルでどこに配分されているかというのは 現状では、科研費なんかはありますけれども、全てのファンデ
ィングの可視化というようなデータはないので、こういうところはデータからしっかりつくっていく必要があるという
ことです。
（スライド 49）基礎、応用、開発のバランスに関しては、データ上は実は変わっていないということはあります。こ
のあたりをどう考えるかというところです。
基盤的経費の減少に関しては、科学技術研究調査、財務諸表等も場合によってはそのような形に見えてい
ると思います。
人件費への影響としては、運営費交付金収益による人件費充足率が低下しているので、こ のあたりが人事
凍結と結びついているのではないかということです。
（スライド50）研究費の影響に関しては、研究経費で見るか、アンケートで聞くか、定点調査の意識で聞くかで、
値が違うということです。どれが真実かということはここで決められないかもしれませんけれども、計測している範

===== PDF_PAGE 32 =====
22
囲が違うということが一つポイントと、あと、研究費は非常に揺れるものだということを一つ認識しておかないとだ
めだと思います。昨今、生産性等の分析をされることがありますけれども、何を見るかによって全然値が変わっ
てくるのを一つ認識しておくべきかと思います。
集中度に関しては、どうも上がっているらしい。出口寄りのところに関しては、今、我々、そういう出口かどうか
という分析はデータがないので残念ながら 統計的には見ることはできないということで、以上、申しましたように、
定点調査の皆さんの認識が合っている部分もあれば、結構違っている部分もあるというところで、まずこのあた
りをどう解釈するかというところが一つの目標かなと考えてございます。
5-3 議論①:定性・定量データを踏まえて日本の現状をどう評価するか
【伊神（事務局）】 まず、私のほうから少し論点の整理をしたいと思います。
まず、本日の参加者の方のキャラクターを見ますと、現場の研究者の方に加えてマネジメント担当の方、あと、
企業の方、産学の橋渡しを行っている方、行政の方、NISTEP の関係者ということで、これだけ多様な方が集ま
るのは結構珍しいと思いますので、それぞれのお立場から多様な意見を承れればと思います。
そのときに、おそらく、議論が発散してしまいますので、事務局として 4 点ほど議論のポイントをまとめてみま
した。もちろんここから外れてもいいんですけれども、このあたりでご議論いただければということです。
一つは、定量データと定性データに違いが見られる ことをどう解釈するかという部分。最初は、基礎、応用、
開発のバランスの話。定性データでは基礎研究が減っているという意見がある一方で、定量データでは変わっ
ていないという結果が出ています。これは計測上の課題の問題なのか、あと、先ほど前半の議論にありましたけ
れども、そもそも回答者の考えている基礎研究というのは何なのか。おそらくこれは企業の方と大学の方で認識
が違うと思うんですね。そのあたりについてご議論いただければなということです。
2 点目は、研究経費というのが実は財務諸表上は我々の調査から指摘されるような減少は見せていない。こ
れをどう解釈すればいいのか。例えば、固定経費が増加しているという解釈がありますし、そうじゃなくて、減っ
てはいないんだけれども、実は流動的な資金が増えているから安定的に措置される部分が減っているのかと、
このあたりもう少し理解を深めたいというところです。
これに加えて、もう一歩先に進めて、基盤的経費によって何が減少して研究活動の低下につながるのか。人
件費の減少がやっぱりきついのか、定常的に配分される研究費の減少がきくのか、基盤的経費といっても影響
がいろいろありますので、どの辺りへの影響が大きいのかというのを少し議論したいということです。
あと、分野、大学規模によって研究開発の状況というのはかなり違うというところ、このあたりが皆さんの実感と
合うかということと、あと、私の発表でも示したように、工学部がなかなか厳しい状況なんですが、特に企業の方、
今日、企業から見えている方に、工学部と限らなくてもいいですけれども、大学を見て、昔と 比べて何がよくな
ったか、変わったか、企業の視点からいろいろご意見伺えればということで、こういう論点からご議論いただけれ
ばと思います。
議論の進め方ですが、まず、定点調査委員会の皆様から、今、こちらの四つのテーマについてご自由に最
初のスタートの問題提起をいただいて、その後、フロアと意見交換という形にしていきたいと思いますので、ま
ず、委員の皆様のほうからこのあたりで何か一つ言いたいというようなのがありましたら。
よろしいですか。まず、射場先生からお願いします。

===== PDF_PAGE 33 =====
23
【射場委員】 トヨタ自動車の射場です。私は企業なので、ちょっと大学の試験研究費のマネジメントということ
があまり疎いので、民間だとどうかということを言いますと、研究開発費とありますね。研究開発費とい うものの定
義が何から何までを指すのかが、多分回答者によっていろいろまちまちだと思っていて、例えば、装置を買っ
たり研究資材を買ったりする直接的な研究開発費というのは研究によって違うので、その充足度合いというの
はいろいろあると思うんですけれども、そうでない、会社では一般経費というんですけれども、出張に行ったりジ
ャーナルを買ったりポスドクを雇ったり研究環境を改善したりみたいなそういう経費は、直接的な研究経費に比
べると割合はすごく少ないんですけれども、そこがすごく枯渇してくると、ものすごく研究環境が悪くなったような
印象を持つということですね。なので、調査も何かそこを区別して直接的な研究経費と間接的というか、そういう
研究環境を維持するための経費を別に考えると、もうちょっと傾向がわかりやすくなるんじゃないかなというのが
一つです。
もう一つは、基礎研究と応用研究と開発研究というフェーズ分けがあったんですけれども、それも民間とはち
ょっと違うんですけれどもね。弊社だと、その車の発表時期（ラインオフ）からさかのぼって、5 年前の製品開発、
10 年前の先行開発、20 年前の基礎研究というようなフェーズ分けになるんですけれども、私の持論は、基礎研
究こそ産学連携をやるという、こう言うとすぐ「大企業だから」と皆さん言われるんですけれども、やっぱり大学の
主たるコアは基礎研究なので、民間サイドが自分たちの課題を基礎研究レベルまでブレークダウンして、現象
解明であるとか原理の検証みたいな部分を大学にお願いするみたいな頼み方をして、そのことによって共同研
究費が大学に入るみたいな仕組みをつくると、結構長期間研究を維持できるし、お互いウイン・ウインの関係に
なるんじゃないかなと思います。そういう意味では、そのデータはなかったんですが、そのフェーズ分けした上
で、外部資金がどのくらいかというみたいな、それがあると、企業が、工学部の話もありましたけれども、どのフェ
ーズを大学に期待しているかとかいうのがわかると思います。
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。今、画面に表示しているスライドの 左に、総務省の科学技術研究
調査における研究開発費がどうなっているかを書いてありますが、人件費と原材料費、有形固定資産購入費、
リース料、その他の経費等々と、一応統計上は人件費も分けているという形にはなってございます。このあたり
は分野や国公私によって割合は違うようなことが見えていますが、今、ご指摘いただいた詳細の分析というのは
やったことがないので少しやって行きたいと思います。ありがとうございました。
【山本委員】 東京大学TLO の山本です。TLO の立場だと、大学で発明・特許出願の作業が徹底しているの
で、随分と基礎じゃなくて応用寄りをやっていると思われがちです。実はTLO の社長20 年目なんですが、私の
実感としてはずっと、基礎と応用との議論はあまり変わっていない気がしています。やっぱり大学の先生方は論
文を書く、論文で評価されたいというのがあるので、そもそも応用をやらなければというような感覚はあまりないと
思いますし、あと、今もご発言がありましたけれども、実は産業界は基礎をやっていただいたほうが大きなイノベ
ーションにつながることが多くて、なので、なぜ定量データと定性データが違うのかわからないんですが、何とな
く世の中の流れであろう応用をやらないといけないというプレッシャーみたいなものが定性データで出てきてい
るんじゃないかなという気がしているんですね。
それと、あとはこれは四つの論点の中に、今、ない話をしますと、さっき大学の集中度合いの話がありました
けれども、学部の中でもやっぱり集中度合いみた いなのが結構あるような気がしています。何かというと、どうし
てもはやり廃りの流行のようなものがあって、例えば、今、 AI とかというと、ものすごいお金が産業界からもつき
やすいというようなのがあって、逆に、昔ながらの電気の基礎的なグリッドとかそういう研究をしているところは学
生も集まらなかったり、「就職に有利だよ」と教授が学生を頑張って集めないといけな かったりしています。産業

===== PDF_PAGE 34 =====
24
界からも、本当は基盤として、インフラとしては大変重要であっても、はやりみたいなところに産業界も、あるい
は、競争的資金もつきやすいですし、そういう部分で、東大の場合は、情報理工で AI とかをやっている先生が
比較的多いところが工学系研究科の中なので、その中での集中というのも結構あるのかなと。だとすると、そこ
にいない先生たちはよくそれが見えるので、とても自分たちには研究費が足らないというような、実感値としては
あらわれてくるのと、昔はいっぱいあったのにという、そこの違いも何か影響しているのかなという気はしていま
す。
【伊神（事務局）】 ありがとうございます。今、少し外の立場から見られて 、基礎、応用、開発のバランスは実
は変わっていないのではないかという点と、大学ごとだけではなく、学部の中でも研究内容によって、集中度は
変わっているのではないかというご指摘をいただきました。
【宮田委員】 日経 BP 社の宮田です。いろいろ解釈はあると思うんですけれども、基礎研究を現場の方々が
どう考えるかですけれども、研究の自由という軸をとってみると、自由なテーマで自由にやらせてほしいという基
本的な欲求が大学にはあるべきだと思うし、あるということですけれども、先ほど基礎と応用、あるいは基礎とそ
れ以外、研究費の定義について、基礎が減っているなと思ったのは、自由なテーマではない、大くくり で言え
ばこっちの方向に行きなさいというような競争的資金の中で研究をやらざるを得ないというところに不満がある
んじゃないかと私は思っています。
昔からの変化を考えると、40 年前ぐらいに修士にいたんですけれども、それと比べるとやっぱり今の大学は
自由度が減っているかなという気がしておりまして、 本当の意味で画期的な基礎研究というのが競争的資金で
できるか、つまり、もうテーマが設定されているようなものでできるかというと、そうでないと。だから、そもそも分野
別にグラントを申請するような駆け引きですら、もう既存の分野ができてい るところに研究を出さないとその資金
ができないとか、そういう資金繰りの傾向が、今、強まっているという印象を持っています。ですから、統計論的
には基礎と応用の割合がほとんど変わらないのかもしれませんけれども、要するに、研究者が 本当にとるべき
自由な思考とか自由な発想とか、そういうものに取り組むための余裕資金みたいな部分が減っているとの認識
があるのかなというふうに思っています。
ある関西地方の大学で獣医学部の新設の委員会に参画して、びっくりしたのは、同じ府に属している国立大
学と比べて一人当たりの自由な研究費が、その私立のほうがはるかに高かったです。だから、そういう意味では
トップ4 に入っている国立大学の先生も喜んでそこに来て、自由に研究をやりたいという状況が実は出ていて、
今日お示しいただいた中にも、国立より私立のほうが研究の自由度に関する点では充足度が高いのではない
かと思って、私立と国立で分けて、基礎研究費に対する不満度とかはかってみるという手はあるかなと思いま
す。
【伊神（事務局）】 ありがとうございます。今のは非常に重要なご指摘で、基礎、応用、開発でなくて自由 度と
いうところ、このあたりは公募型資金と基盤的経費のバランスの議論と近いかもしれませんが、自由な研究が減
っているという実感が、基礎研究という言葉に変換されて出ているんじゃないかというご指摘だったと思います。
【豊田委員長】 基礎研究、応用研究の表ですが、データと実感が合わないんです。データをどのように収集
しているかということもあると思いますが、これは各大学から提出されているデータでしょうかね。
【伊神（事務局）】 そうです。各大学の部局が答えているものです。
【豊田委員長】 部局が答えているということですね。私は臨床医学をやっている者なんですけれども、臨床
医学の分野で基礎研究も臨床研究も両方やっていて、実感としてはやはり基礎研究というよりも、例えば、新薬

===== PDF_PAGE 35 =====
25
の臨床試験とか、そういうところの研究が増えているのかなという実感も持っています。ところが、そういう基礎研
究か応用研究かの集計を、どういうふうに医学部の部局、結局医学部の事務職員の研究担当の方がお調べに
なっているのかなと想像するわけですが、私のいる講座に基礎研究どうだっけとか臨床研修どうだったっけと問
い合わせは来なかったような気もしますし、適当に事務職員が判断して書いているのかなと。だから、具体的に
は、基礎研究、臨床研究を両方やったんだけれども、多分臨床講座は全部応用研究に 分類されているのかな
と。それが最初に決められた通り、毎年毎年同じようにずっとデータを提出していると、 基礎研究と応用研究の
比率はびくともしない。そういうことになっているかもしれないです。その辺はちょっと調査しないとわからないで
すよね。
それから、先ほどの報告で示された財務諸表の研究費のデータについては、分析に用いる場合に難しい面
があると思います。私も国立大学の財務諸表の研究経費と論文数の相関をとりましたけれども、相関 しません
でした。先ほどおっしゃっていたように、何とか経費から何とか経費を引いた 推定値で分析されましたよね。財
務諸表上の研究経費という費目そのものは研究費を正しく反映しておらず、論文数と相関するものではないの
で、推定値による計算のほうが私は正しいと思いますね。
それから、最も論文数と相関するのは財務諸表上はやはり運営費交付金だったんですよね。運営費交付金
が減っている大学ではより多く論文数も減っている。基盤的経費の変動が一番論文数と強い相関を示します。
それから、研究活動費、科研費等々も若干相関しましたけれども、相関 は弱い。補助金とかで集中的に投入さ
れる研究費と論文数の相関はほとんどありませんでした。
やはり一番大事なのは研究者の数、それから、研究時間だと思います。先ほどのデータで FTE の計算が難
しいのでFTE は考慮せずに総額でやっておられましたが、これでやりますと金額は正確に出るんですが、研究
の実態が反映されない研究費になってしまう。OECD のように FTE を按分でもいいので出すべきだと思ってい
ます。そちらのほうが金額としての誤差は大きいかもしれないが実態をよく反映しますので 、論文数との相関も
FTE で按分した値のほうが高いわけです。FTE ではないデータを出してしまうと、この部分が利用されて、生産
性の計算をすると非常に低い値になってしまうのでまずいんです。こういう FTE の計算ができなかったというデ
ータは、もちろん参考値として出してもいいんですけれども、それにあわせて 、数値としては不正確だけれども
FTE で計算するとこうなるというデータも併記していただく必要があります。
【磯谷所長】 所長の磯谷です。どうもありがとうございました。今、豊田先生、宮田先生方のご意見、そうだと
思っていまして、総務省のデータの中でマクロで計算する場合は人件費がどういうふうに 扱われているのか、
今、先生がいわれたように、基礎と応用というふうに 調べられればいい。それから、やっぱり必要なのは、あまり
マクロのデータだけでやっているとそういう大きな間違いがあるので、我々が、今、やろうとしていますけれども、
例えば、研究室単位とかもうちょっと細かい単位でのパネル調査とか、 本当に研究者の方のところで、最初に
射場さんが言われたように、一般企業でいうところの一般研究費みたいなのは 本当にどうなっているのというの
をちゃんとエビデンスとして見せていかないと、マクロで変なところで切られちゃうんで、そこを説 得力のあるデ
ータをぜひ我々で出していきたいなと思っています。
それから、もう一つだけコメントなんですが、先生、徐々に部署ごとに相関するかしないかという話で、論文は
運営費交付金、人件費が含まれていて、一番相関して科研費がその次で、補助金が一番と。それは、でも、逆
に言えば当たり前の話で、補助金まで言っちゃえば論文を書くための補助金を出している競争的資金はあまり
ないですよね。だから、それは当然のことなので、むしろ我々は自信を持って運営費交付金と、それから、科研
費にはもちろん改善する点はありますけれども、ご自分の自 由な発想で出せるものですからと、分野について

===== PDF_PAGE 36 =====
26
も大くくり化しているわけですから、そのあたりをきちっと確保していくということはやっていかなきゃいけないん
じゃないかなと思います。
【豊田委員長】 私立大学は、ある部分、研究費というか科学研究費に恵まれているという話がありましたけれ
ども、日本の研究開発費のうち大学部門の計算をすると、OECD が出しているデータで、40％、45％が実は私
立大学の研究人件費として計上されているんです。これは何を意味するかというと、学生がそれを払っている
んですね。学生納付金で。こんな国は日本だけなんです。これだけ高いパーセンテージで学生が研究費を払
っているのは。他の国は多少払っていますけれどもこれほどじゃないんです。なので、大学院生は別にして、多
くの学部学生は自分の教育とほとんど関係のない先生方の狭い研究範囲の研究費を、何で自分らで払わんと
いかんのかということだと思うんですよね。そういうことも念頭に置いてこの研究費を見ていただきたい。だから、
国が支払っている大学の研究費、これは行政コストになると思うんですけれども、これ当たりの論文数の生産性
を計算しますと、日本は諸外国に比べて高いという結果が出てきます。
【安田委員】 より厳密に言いますと、文系学生が払っているお金を工学部の先生が研究に使っている。ただ
し、私立大学の教員は一人一人それを非常に自覚しておりますので、何かあればすぐに学生目線で、極端な
話、休講の回数だって自分たちで互いに監視するくらい学生の教育を重視しておりますので、そこは評価して
いただきたい。
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。委員だけで、結論に近いところにたどり着いてしまったような気もし
ますが。フロアの皆様からもご意見いただければと思いますので、データに関する質問 でも、気づきの点でも、
ここは私はこう考えるという点があれば挙げていただければと思います。その際、ご所属等を教えていただけれ
ば幸いです。
【参加者】 多分第 3 グループに入っている○○大学（国立大学）の○○と申します。多分、先ほどの資料で
いうと 37 ページ目の緑色の線が正に、今、我々の肌感覚に一番近くて、要は、建前上の研究経費から人件費
等そういうものを引いたものの傾斜が正にこれに一番近いという感覚がございます。それから、射場様が言われ
ました、いわゆる一般経費については、いろいろな新しい、例えば、分析装置の基本的 な維持にかかるお金と
か、そういう部分がどんどんどんどん減っていって、結局、周りも苦しくなってきたなと いう印象です。それは本
当に肌で感じる実感です。だから、おそらくそれはそれぞれ皆さんのそれぞれのグループでそういう感覚では
ないかなと思って、この絵で言えば、多分、緑の線の位置が一番肌感覚に近いのかなと思っています。
【伊神（事務局）】 ありがとうございます。定点調査の定性的な分析と比べて、なぜ財務諸表の研究経費が逆
の動きになるかということで、この緑の線を試行的に出しています。他方で、なぜこの緑の線が青の線とこんな
に差があるのかの理由がよくわからないというところで、先ほどから言っていますように減価償却とかそういうとこ
ろも入るかもしれません。この差は一体何から出ているのか……。
【参加者】 運営費交付金では人件費をまかなえきれない状況にあります。先ほどの一人当たりの研究費が、
例えば、もう 50 万を切っているというのは正にその通りなんです。だから、やっぱり実感としては緑の曲線が正
にそうかなということなんです。
それと、先ほどちょっとだけ出ていました、オンラインジャーナルの値上がりですね。ジャーナル数を削ってい
くと、教員としてベースになる調べごとをしようと思うときに、購読している雑誌が減るというと、研究環境が悪くな
ったというふうに感じるわけですね。だから、単なる金額の話だけじゃなくて、例えば、何がなくなった、これがな
くなった、何ができなくなったというのを肌で感じるという、そういう感じが、研究環境が厳しくなったという認識で
現れていて、この点はお金では多分あまり見えないという気がします。

===== PDF_PAGE 37 =====
27
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。ほかにフロアの方お願いします。
【参加者】 ○○大学（国立大学）の○○と申します。非常に勉 強になりました。豊田先生がおっしゃったよう
に、やはりもう少し相関を利用してエビデンスとしたほうがいいのかなと 思います。先ほど話に出た、論文数とい
うのは非常にいいと思うので、論文数と相関があるというのをよく活用されたほうがいいのかなというのが一つで
すね。
それで、もう一つ、○○大学のような第 2 グループでさえ苦しんでいるのは、実は人が減っていることなんで
す。一人の研究者がだんだん生産性を落としている現状にあるよ 、というのがこれまでの議論の一つだったん
だけれども、実際には人も減っていて、多分、それが運営費交付金と 相関していると思います。例えば、私のと
ころは物理学系ですけれども、物理学系でもこの5 年ぐらいで1 割ぐらい教員が減ったということが数字としてあ
らわれている。そういう数字を何とかどこかで、それは多分 NISTEP のというよりはむしろ文科省側かもしれない
けれども、教員数の変化と運営費交付金の相関であるとか、あるいは、教員数と論文数の相関 を見ていく必要
があると感じています。というのは、私の実感としてあるんですけれども、私個人的には論文数は減っていない
と思っています。自分の中では、基礎研究で世界に自慢できるような研究成果を出しているつもりなんですが、
物理学系が1 割減ったら論文数は1 割減るんですよ。当たり前です。どんなに生産性をといっても、1 割生産性
を上げるか、しかしそれもできない。だから、その辺をちゃんとデータとして出してほしい。それをちゃんと財務
省に訴えてほしい。そういう意見はあります。
【伊神（事務局）】 そのあたりは、分析者の現状の限界としては、例えば、学部別の教員数の詳細というのは、
例えば、物理学科とかそういう細かい部分は分析が難しいという部分も あります。具体的には、総務省の科学
技術研究調査ですと、調査の単位は部局です。つまり、理学部という範囲でしか把握できないということもありま
して、そうすると、例えば、工学部など部局によって も状況は違いますので、そのあたりをもっと見ていきたいと
思います。
【参加者】 ○○（大学共同利用機関法人）の○○と申します。基礎研究 の割合が減っているというコメントと
データが乖離しているという話についてです。私たちはずっと基礎研究といわれる分野をやってきていますが、
基礎研究をやっている人の中でも、人によって 統計調査の基礎、応用、開発と別の意味で、基礎と 応用という
意識を持っています。そのとき宮田先生がおっしゃったのがかなり近いと思うんですけれども、自分が、例えば、
科研費を申請する前段階のデータをとっているとか、アイデアをちょっとだけ、かなり小さな対象でやってみよう
というときはかなり基礎を意識していて、それがちょっとデータで出始めて、これなら科研費も出るぞといってと
ってきた科研費というのは、あまり基礎だと思っていないという場合があると思うんです。だた、でもそれは統計
上の基礎に分類されるので基礎に入っていて、科研費をとってきてそれに乗って、その流れで行けるんだ った
らその人の中では基礎ではなくて、基礎的なものがある程度固まって、その人のアイデアを何らかの件に応用
しようとしていっている過程と認識している人は結構いると思うんです。そうすると、基礎、つまり、自由に使える
お金というのは減っているというのが基礎に使えるお金が減っているというコメントになっていて、統計と合わな
くなっているというのは、そうなりそうだなという気がしました。
【伊神（事務局）】 今のコメントを少し解釈するなら、探索的な研究ができなくなっているというような状況です
かね。
【参加者】 そうですね。多分、科研費に出そうとかどこかに出そうというときに、全く何もわからないでお金を
出さないといけないので、これくらいのところが見えてきましたよ、だから、次にこれをやりたいですよと出すんで
すね。その最初の探索に使うお金、自由に使えるお金という部分がないということだと思います。

===== PDF_PAGE 38 =====
28
【伊神（事務局）】 ほかにいかがでしょうか。違う視点でも。
【参加者】 ○○大学（公立大学）の○○と申します。先ほどの相関というところで、国立大学も運営費交付金
とか人が減っているということですが、当大学は法人化のころに毎年 5％ぐらいの運営費交付金が減って、5 年
間で 20％、25％、教員も 20％ぐらい減りました。非常に大きな打撃を受けたんですけれども、それと、過去、法
人化以降の論文数との相関がありましたけれども、ほとんどきれいに相関しています。そのためか、ほぼ教員数
は安定しているんですが、そこから論文数が少し上がっているというのは教員が努力していることだと思いま
す。
それともう一つ、先ほど電子ジャーナルの高騰のことがありましたが、少し中規模の大学になると、電子ジャ
ーナルのようなインフラの中規模ぐらいの規模というものが非常に重くのしかかってきて、 企業で言うと、売り上
げは 10％減ったけれども利益はマイナスになったという感じで、そこの部分が、基盤的経費を削っているという
部分がかなり大きいということを非常に感じています。
それともう一つ、大学院生の先ほどの 10％のところに集中している部分、大学院生との相関が非常にあると
いうことでしたけれども、特にドクターの学生が非常に減っているということと研究の生産性、論文数と非常に相
関しているという実感を持っております。
【伊神（事務局）】 ありがとうございます。今回、お金の話が主ですけれども、統計から、大学院の博士課程に
進む学生が減っているというのが見えておりまして、このあたりも 論文数の停滞の要因の一つであると思います。
その中でもやっぱり分野によって違って、保健は 博士課程に進む学生は減っていません。一方で工学、理学
が減っているというところで、実はお金と大学院の博士課程の学生とはかなり近い動きが見えているというのが
別の統計からは見えております。
【参加者】 ○○（会社名）の○○と申します。企業ではなくて NISTEP のOB ですが、コメントが2 点ありまして、
一つは基礎研究と応用の割合が変わっているか変わっていないかという のは、本当のところはわからないんで
すけれども、比べているのは総務省の統計と定点調査の回答ですよね。
過去の定点調査を見ていると、日銀の短観 もそういう傾向があると思う のですが、どちらかというと先読み的
なところに反応しやすい傾向があるように思います。ですから、情報的には決算の情報よりは予算的な情報、
例えば、外部資金をもらいますとか、どんな新しい予算がこんなので、産学連携で頑張っているみたいな話に
触れる頻度が多い人は、多分、基礎研究が減って応用研究が増えていると、そういう印象をおそらく持っている
はずで、後で確認してもらえばいいんですけれども、もしそれが正しければ、研究者の階層別に聞いています
よね。所属長とか組織長とか、それと研究者の方と。階層で多分反応の仕方が変わってきているんじゃないか
と思います。というのがコメントの 1 点目です。
2 点目の、38 ページのグラフがありますよね。これはなかなかよくできていて非常にわかりやすい。大学の研
究費を圧迫しているものは何かというのを非常によく説明していて、やっぱり施設費なんですよね。各大学に行
って研究費がたくさんありそうか、なさそうかと一目で見るにはどうすればいいかというと、新し い建物がたくさん
あるところはあまり研究費がないというのはもう明らかなんですね。理由は簡単で、多分、毎年大学の予算の施
設費が、今、どのぐらいですかね、例えば、仮に毎年 500 億ぐらい施設整備されているとしますと、その施設が
完成すると、何を建てるかによって違うんですけれども、30 億とか40 億ぐらい電気代だとかもろもろのコストがか
かるわけで、これは特に予算措置はされないはずですから、建物の多いところはそれだけ自腹で出さざるを得
ないというような現状ですから。ですから、例えば、おそらく設備費を手厚く充当されているであろう第 1 グルー
プの大学とか第 2 グループの大学なんかは外部資金の依存率が高くなっている。それは非常に単純に、建物

===== PDF_PAGE 39 =====
29
の維持費のほうに回る金を捻出するために研究費のほうに回らなくなってきているということをあらわしていると
いうことです。
【伊神（事務局）】 このあたりはお金を人使うのか、何に使うのかという、視点に関係する話だと思います。ほ
かにいかがでしょうか。私が示した論点以外で、今、この機会なので、言っておきたいということが少しでもあり
ましたら、何でも言っていただければと思いますが。
【参加者】 29 ページの負担源別の学問分野別研究開発費、あるいは、30 ページの後半ですけれども、左下
の政府負担学問分野別研究開発費、これは総額が 2013 年をピークにして下がってきていますけれども、これ
は何が原因なんですか。これが本当だとすると、本当に財務省に何か言いたくなります。
【伊神（事務局）】 ここは、ちょっと我々も分析していてちょっと意外な結果で、何度か精査しているんですけ
れども、特に原因までは現状ではわからないです。
【参加者】 こうなっているということですか。
【伊神（事務局）】 総務省の統計を集計するとこうなっています。
【参加者】 これは財務省に強く言ってもいいことではないんですか。
【伊神（事務局）】 ここで難しいのは、実際の政府負担というのは、ここで政府負担とされている分に 自己資
金の一部を含む必要がある点です。具体的には 自己資金が、運営費交付金も大学が自分で努力したお金も
全部一緒くたになるような構造になってしまっているので、統計上、実際 に政府がどれぐらい負担したかという
のは実はわからない構造になっています。ただ、 科学技術研究調査の質問票で、 政府負担として記入されて
いる部分がこういう動きをしているというのは、我々が何回も確認した結果がこういうような状況になっています。
【参加者】 わかりました。
【伊神（事務局）】 ちなみに、今回、定点調査でいろいろ自由記述をいただいております。先ほどありました
探索的な研究というところで皆さんがどういうことを言っているか、後ろに少し表示しております。やはり先ほど山
本先生からの話があったように、やっぱり皆さんイノベーションにしても基礎研究が大事だと。ただ、探索的なよ
うな研究がやりにくいというところで意見をいっているような気がします。萌芽とか次をどう生み出すか とか、こう
いうような言葉が出ているので、どちらかというと 、もしかしたら探索的な研究ができなくなって、基礎研究が落
ちてきているという認識につながっているのかなという気がしております。
【山本委員】 質問ですけれども、特に若手の研究者の方で、どうしても任期付きの方とかがいらっしゃるじゃ
ないですか。すごく将来有望だと思っていても、やっぱり任期付きだとプレッシャーが強くて。私は定性データ
というのを全部読んでいないのでわからないのですが、そこら辺がどうしても本当は伸び伸びと基礎をやりたい
けれどもそのプレッシャーのせいでできないという ような部分があるのではないかなと思うのですが、そんなこと
は感じられたりというのはなかったでしょうか。任期付きとそうじゃない人の差みたいなのはどうなんでしょうか。
【伊神（事務局）】 私は自由記述を検索しますので、現場の皆さんで今の若手の話ということで、何かコメント
ある方がいらしたらいただけないでしょうか。
【参加者】 ○○大学（私立大学）で COI（センター・オブ・イノベーション）を担当しております。今、おっしゃら
れた基礎研究の部分で、特に若手のほうが自由にやらせたいというのは、確かに COI 側のご指摘があって
20％ぐらい、週 1 日は好きなことをやらせることを、逆に有期雇用として任せていただいております。なので、若
い研究者たちが給与の中で主体的に自由に研究できる制度を一応運用していただいております。

===== PDF_PAGE 40 =====
30
他方で、そこに限らずに効果的なところというのを、どうやってマネジメントから見てやらせてあげられるとかと
いうのが何となくこの議論の中で抜けているのかなということを 本当に強く感じております。我々マネジメントとし
ては、やはり若手が独自に、伸びていくのは当然なので、そこに資するようにする、そのためにはあらゆる予算
をうまくかき集めて、すき間の部分をつくって、何とかそういう学生、教員たちに研究費とか機材という形だったり、
出張費だったりといった形でサポートしていくというのを、見えない形で、おそらくこれが全く統計に出てこない
ような仕事の部分ですが、それをやっていくということが当然、本来あってしかるべきで、我々としてはそれをす
ることが、当然、義務として大学から課されているというふうにやっています。そういうところをぜひ、できればこう
いったアンケートの中ですくい取っていただければ、おそらく皆様の各大学のマネジメントとか、例えば、プラク
ティスになっていくのかなと思いますが、そういったところはまた見ていただければと思います。
【宮田委員】 それに関連して、私、慶應 義塾大学の先端生命科学研究所の客員教授をやっておりまして、
2001 年から現在まで、それから、あと 5 年後まで、山形県の鶴岡市とトータルで 170 億円の持続的な資金を投
入していただいています。その結果として何が起こったかというと、メタボロームというという学問分野がそこに起
こり、今、国際メタボローム学会が 2 年に 1 度、あの地方都市、鶴岡で開催されるようになっております。それは
本当に粘り強い支援をしていただくような新しい支援というのがすごく重要で、今回の NISTEP の話にもちょっと
載っていますけれども、我が国で最大の問題は、研究費のほとんど全てを政府と民間企業 に依存していて、い
わゆる自由な慈善基金/財団からの投資が少ないということなんです。皆さんゲノム医療は、今、重要だと思うじ
ゃないですか。でも、1990 年にヒトのゲノムを誰も解読できるなんて思っていなかった。全ての政府は補助金は
この研究を 1990 年の段階で拒絶したんですね。結局、最初のヒトゲノム研究を支援したのはジーン・ドゥーセッ
ト財団とか、あるいは、ウエルカムトラストとか、イタリアですと 24 時間ラジオ特別番組みたいなところ、あとはハ
ワードヒューズ医学財団もそうです。日本では笹川財団（現日本財団）が出したんです。ですから、もし本当の
意味で自由な基礎研究を皆さんが真剣にやろうとすると、そういう 慈善基金を作らないと始まりません。そのた
めには財務省に対して科学研究を支援する慈善基金に寄附行為を大幅に緩和する議論をやり、強く要請する
必要があります。
【伊神（事務局）】 先ほど山本委員から指摘のあった部分について、調べてみました。 我々の調査からわか
ってきた興味深い点は、まず、若手の環境についての状況は、大規模プロジェクトの研究責任者の方は、結構
厳しい評価をしているという点です。
画面に出しているのは、実績を積んだ若手研究者へ任期なしポスト拡充に向けた組織への取組ということで、
業務内容別に、左のほうに大規模プロジェクトとありますけれども、その人々のほうが評価の絶対値は低いです。
おそらくそういう人たちはそのお金で若い人を雇用していると思うんですけれども、プロジェクトが終わったタイミ
ングでの彼ら/彼女らの雇用がどうなるのかを心配している。それは非常にもったいないと 、私は個人的に思っ
ています。せっかく政府が出した資金によって人材育成がなされたのに、その人が活躍する場がないという、そ
れは少しもったいないということです。もう 1 つ興味深い点は、もちろん第 3、第 4 グループの先生方も苦しいと
ころが多いんですけれども、第 1 グループとか大規模プロジェクトの方が、基盤的経費が十分ではないとの認
識を持っている点です。これはおそらく資金としてかなり流動的な部分への依存が上がってきてしまって、安定
的とか探索的な部分が減っているということを示しているのだと思います。どう確保するかは別にして、基盤、ベ
ースの部分は、大学の規模によらず大事であると個人的には感じています。

===== PDF_PAGE 41 =====
31
6 第 2 部 議論の後半
第2 部の後半では、前半の議論を踏まえて、「研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのようなアクショ
ンが必要か」をテーマに、定点調査委員会委員ならびに参加者による 議論を行った。まず、政策研究大学院
大学林教授より、「大学へのファンディングをどう考えるか」と題して、諸外国の状況について話題提供をいただ
き、その後、議論を行った。
6-1 話題提供：大学へのファンディングをどう考えるか
【林教授（政策研究大学院大学）】 政策研究大学院大学の林でございます。よろしくお願いいたします。
ファンディングをどう考えると書いていますが、結局は議論の論点は運営費交付金の配分と、それから、競争
的資金のバランスの話が論点であるというのは前半からも出てきているところで す。今日、お話しすることは、今、
国大協とか文科省とも議論をしている内容ですが、必ずしも国大協や文科省と合意ができている話ではありま
せん。今日ご報告することに対して、ご議論もいただければよいと思っております。
（スライド 2）まず、象徴的に大学の立場と財務省の立場の対比ということです けれども、大学のほうは、運営費
交付金は、研究者としての普通の生活を担保するものであって、それが減れば、研究を通して若い人たちに知
識を伝えられない。欧米などのように、国は財源を保障して大学を大事に育てるべきだ。それがかなわないなら
ば、交付金と競争的資金の比率を法人化開始時点に戻してほしい。おそらく大学人からは皆こういう意見があ
るとは思うんですけれども、一方で、財務省のほうは、競争することが研究の多様化につながるんだ。頑張って
いる研究者は支援するけれども、そうでない人は支援しない。改革がなければ、世界の動きに目 を閉じて塹壕
に閉じこもって旧態依然のままに死に至る可能性が高かった。改革前に戻すことはあり得ない。こういう、結論
が出ないような、合意ができないような議論を延々と 10 年ぐらいやっているわけです。
（スライド 3）一方で、日本だけが交付金が減っているのかといったら、そんなことはなくて、他の国でも、特にリ
ーマンショック以降にブロックグラントが減少した国は多い。今日、ここ では研究のための交付金のみの話を中
心にしますが、必ずしも国によっては研究・教育を分けられないところもあるので、全体的な話にもなります。
投影資料の左側に地図がありますけれども、これは欧州大学協会の調査です。左側の図が 2008 年の交付
金相当のものに対する 2017 年の値がプラスかマイナスかというので色分けがされているもので、国によって状
況は違うんですけれども、濃い青になっているところはプラス 20％以上ということで、交付金が増えているような
国です。他方で、薄目の青になっている国もあり、それは 2017 年現在でも 2008 年に対してマイナスが大分大
きいという状況がまだ続いている国です。一方、右のほうを見ていただくと、右のほうは、下から 2009 年、2010
年と来ています。その値が 2008 年に比べてプラスかマイナスかということですけれども、これを見ると、2008 年
から 2012 年というところがマイナスが大きいので、2012 年が 2008 年に比較して大分減っている国が多かった
んですが、徐々にそれを戻してきているという状況になっています。
（スライド4）では、この間、欧州の大学協会をはじめ大学セクターが何を検討してきたか。欧州大学協会の中で
は、大学の財政的な持続性に関するグループがあって、そこが、例えば、2 年に1 回イベントをやり、あるいは、
さまざまな調査をやってきているわけなん ですけれども、その中で何が議論されてきたかというのをリストアップ
したのがここです。
一つがフルコスティング。フルコスティングの話を、今日、私は後半でさせていただきます。それから、収入の
多様化促進という話があって、これは日本でも寄附金などの収入源を多様化させようという話が出ています。そ

===== PDF_PAGE 42 =====
32
れから、運営費交付金の実績配分、運営費交付金の配分の仕方を改めようと いう話。そして、大学の統合、日
本でも統合の話はあります。あるいは、エクセレンスへの資金ということで、研究の卓越性があるところにどう資
金を出していくかという話。そして、大学の持続性だとか効率性であるとか。こういう議論をどんどん積み重ねて
きているわけでございます。
今日の私の話は、この中で赤字になっているフルコスティングと交付金の実績配分ということについて、特に
今日はほぼ欧州だけの話になりますけれども、どういうことが議論されてきたかということをご紹介します。
（スライド 5）先に結論を言えば、日本での議論は、冒頭の 1 枚目にあったように、運営費交付金を増やす必要
があるという意見や、交付金と競争的資金のバランスが必要だという 意見、そして、国立大学の方々はご承知
だと思いますが、今年から一部 10％が競争的に実績配分されていることに対しての是非という議論がなされて
いるんですけれども、これからご紹介するような欧州の議論を見ていると、そのような日本の議論はあまりにも未
発達ではないかというのが私の意見です。
運営費交付金については、日本の場合はほとんど 8 割、9 割を昨年度の配分額をベースにして配るという方
法をとっています。つまり過去の配分額を基盤にして、その一部、10％部分を実績で競争的配分するということ
をしています。しかし、他の国は、運営費交付金の配分方式を見直して、ちゃんと全体の中で実 績を踏まえた
活動に対する配分をしています。何かすぐれているところがあるからそこに対してご褒美をあげる のではなくて、
ちゃんと実績を出している活動に対して必要なコストを配分するという、そういう発想で欧州は動いているという
ことです。
それから、フルエコノミックコストの話を後半しますけれども、他の国でも研究資金がブロックグラントと呼ばれ
る運営費交付金から競争的資金へとシフトしている。その中で、大学の財政的な持続性を維持しうる方法という
のはどういうものであるかということをちゃんと検討しています。バランスを戻してくれという話をしているわけでは
ないということです。
（スライド 6）結論を先に申し上げましたが、OECD の定義によりますと、大学の資金の種類というのはこのように
分けられるとのことです。基本的には機関単位のコアファンディング、これが運営費交付金に当たるところでし
て、その配分の仕方が、この図でも右のほうに実績に基づ く、基づかないとか類型があることが 書いてありま
す。
卓越資金というのは、日本でもWPIであるとか、昔だとCOE とかありましたけれども、そういうような、組織に対
して競争的にお金を配るという方法がある。そして、その下にプロジェクト型資金が、これが個人を中心としたプ
ロジェクトに対して配分をする資金です。基本的には昔からデュアルファンディングとして、プロジェクト型資金
とブロックグラントの二つがあるという話でしたが、次第に組織に対して競争的なものも生まれてきている という
状況です。これらにプラスして、このフルエコノミックコストの回収というのがある。ただ、これについては、国によ
って違うので、日本の場合のように間接経費 30％というやり方もあれば、後ほどご説明するイギリスのようなフル
エコノミックコストというのもあれば、ここにある オーストラリアのように間接経費相当分を交付金の中の一部のパ
ーツとして入れ込んでちゃんと配分をするという、そういうようなやり方もあります。いずれにしろこういう要素をち
ゃんと踏まえて各国はいろいろと考えていると、そういうことでございます。
（スライド 7）それで、交付金配分の仕方ですけれども、交付金配分の仕方については今までもさまざまな議論
があって、調べると、実は日本でも国立大学が法人化する前 や法人化時点では、豊田先生も理事長でおられ
た財務・経営センターでもしっかりとした議論がなされてい るのがわかり、実はその議論が十分反映されていな
いのが日本の現状につながってしまっているのではないかと思います。

===== PDF_PAGE 43 =====
33
交付金配分方法にはいろいろ類型はあるんですけれども、欧州大学協会の整理によると、下の図にあるよう
な整理をしています。Block grant と大きく書いてあって、右のほうに Negotiation とか Historically determined
allocation と書いてあります。これが大学と国が非公開の場でネゴって額を決めるであるとか、あるいは、
Historically determinedというのは、過去の額をベースにして配るというようなもの。それに対して、真ん中にある
のが Funding formula で、ちゃんと公式によって配る。なので、法人化前の国立大学はもしかするとこの中の
Input-related、インプット指標を中心とした Funding formula に近かったのかもしれませんけれども、今はそれが
一括配分になっていて、Historically determined のほうに行っている。
それから、Funding formula は Input-related もあるんですけれども、左のほうに行くとそれが Output-related
ということで、例えば、Input だと学生数が何人いるかが指標になるわけですけれども、卒業生を何人ちゃんと輩
出できているかという、そういう見方をするとそれが Output の指標になってくる。そして、一番左に Performance
contract ということで、大学が国と契約を結ぶ形で、例えば、何人卒業生を出したとか、何人留学生を入れてそ
れを卒業させるであるとか、そういうような契約を結んで、こういうものをベースにしてちゃんと配分がなされると
いう配り方がある。
これらの制度の中で、欧州の議論は、全体的には右側にあるような前年度ベースとかインプット指標による配
分から実績に応じた配分、アウトプット配分やパフォーマンスコントラクトへシフトするということが、全体としては
傾向にある。それによって、配分方式の透明性であるとか、あるいは、コントラクトにすることで政策目標達成へ
のインセンティブが提供されるような、そういう仕組みに変えようとしているということでございます。
（スライド 8）実際に、欧州の中での配分方式の状況ですけれども、上に Primary と下に Secondary と書いてあり
ます。これはどういう意味かというと、各国で必ずしも一つの方法で全ての金額を配っているわけではなくて、一
部の部分は上にあるようなPrimary の方法で配っていて、それ以外のところは違う方法で配っているということで、
主たる二つの部分をここに挙げているわけです。そうすると、Primary、第1 のところではまだまだinput-oriented
のfunding formulaで配っている国が多いんですけれども、それでもoutput-orientedのほうにシフトしている国も
ある。それプラス、第 2 の方法として output-oriented な指標のformula で配るというふうにシフトしている国があ
るということになっています。
（スライド9）次に、Funding models principlesということで、実際にfunding model をどういうふうな発想でつくるべ
きであるのか、配分方式をどうようにつくっていくべきであるのかということについては、長期的な視点で開発す
るというのがありますけれども、公的資金配分の方法の各国での適切なミックスを見つけると。これがさっき言っ
たPrimary とSecondary というものについて、ちゃんと適切なミックスを見つけなければいけない。そして、そこで
もありますけれども、シンプルで、透明で、安定的で、多様性を許与する設計が必要だろうと。
「シンプルで」というのは、指標が山ほどあって、結局どういうふうになってしまうのかがわからないという話で
はなくて、基本的には指標等が非常に簡素な形でつくられていると。そして、「透明で」というのは、 Funding
formula になっているということ。「安定的で」なんですけれども、こういう議論をしていただくと、競争的配分だか
ら非常に不安定になってやっていけないんじゃないかという議論があるんですけ れども、後ほどのデータにも
出てきますけれども、実際に出てくる指標は、学生の卒業生数な どの指標なので、大体安定しているわけです
よね。研究論文数も、先ほどの議論でありましたけれども、教員数が変わらなければ、それほど大きく変わるわ
けではない。競争的に指標で配分するといっても、実は formula があれば、今後数年の間はどのくらいの額が
来るかというのは安定的であって予見が可能だという、そういう状況が生まれる。そして、多様性を許与するとい
うのは、日本でもそうですけれども、いろいろな種類の大学があるので、それぞれの種類に 即してちゃんと、教

===== PDF_PAGE 44 =====
34
育が強いところは教育の部分でちゃんとしっかり配分されて、研究が強いところは研究のところで配分されると
いう式をつくるという、そういう形が望ましい現実だというふうに議論がされている。
（スライド 10）主な指標一覧ということで、海外の国はどんな指標で配っているんだといって見ても、別に我々と
してもそんなに驚く指標なんかはなくて、学位授与数であるとか、研究の資金であるとか、あるいは、研究のピ
ア・レビューの結果であるとか、あるいは技術移転の数であるとか、企業からの収入であるとか、しっかりとベー
スとなるような指標によって資金が配られていることが進められているということです。
（スライド 11）その中で、研究については、イギリスとか、あるいはスペインとかイタリアとかオーストラリアとか、そ
ういうところはちゃんとピア・レビューを行って、その評価結果を資金配分に使っている。一方で、そんなにピア・
レビューはやるほどのボリュームもないような国は、何らかの指標というのをうまく使いながら配分をしている。そ
ういうところでは、例えば、論文数というのも、ジャーナルの格付を行って論文数を少しウエイトづけして数を計
測したりとか、そういうことをして配分をしているということになっています。ここまでざっと全体の状況をご説明し
ましたが、幾つかの国をご紹介したいと思います。
（スライド 12）まず、イギリスですけれども、イギリスは極めてしっかりとできている国で、いろいろな国が参考にし
ているのですが、まず、日本と違うのは、交付金が研究向けと教育向けとしっかりと区分されている。それゆえ
に、研究の実績によって配分できる部分など formula が成立するわけですよね。
研究のところを見ると、 68％が指標を考慮した基幹経費となっていますけれども、これが研究者 数、教員数
にピア・レビューによる研究評価の結果が掛け算されて、あと、分野によってコストが違うのでコスト係数がかか
って、それで配分されるということになる。そういうふうに、教員数をベースにしながらも評価結果でちゃんと差が
つくと。
それから注目しなきゃいけないのは下で、大学院生指導経費ということで、ちゃんとブロックグラントの研究向
けの中に博士課程を中心とする研究者の卵を育成するための資金がパーツとして入っていて、それもちゃんと
評価結果と院生数とかで計算式ができて配分がされている。
それから、下の二つが、後ほどのフ ルエコノミックコストのところで もご説明しますが、チャリティーからのフル
エコノミックコストの補塡ということで、先ほど前半の議論で財団の話がありましたけれども、財団は必ずしも間接
経費をしっかりと払わない。そういうものを交付金によってちゃんと補塡して、うまく回るようにすると、そういうこと
をしている。
教育のところは、今日はご説明しませんが、イギリスは日本と違って授業料をかなり高くして、そのかわり奨学
金をかなり充実させるという政策になりましたので、教育のところは医学部とか高コストの分野とか大学院生だけ
に配分をする形になっているのですけれども、それでもちゃんと配分方式というのは決まっていて、それで配分
がされていると。
（スライド 13）それから、フランスですけれども、フランスも「2009 年～2014 年は」と書いてあるのですけれども、
教育と研究にちゃんと分けていて、教育・研究も活動部分ということでインプット指標として学生数もありますけ
れども、実績としては学位授与数であるとか研究評価の結果であるとかこういうものを使って、フランスの場合は
交付金のうち主に給与分を除く 2 ビリオンユーロを配分しているという形になっています。
ただ、下に書いてあるように、フランスの場合、大学改革が進んでこの方式がうまく合わなくなったということで、
今年からは新しい仕組みで、大学と国民教育省が戦略的な対話に基づいた配分をするという方式に移行した
ということはニュース等では流れているところですけれども、まだ不明な状況です。

===== PDF_PAGE 45 =====
35
（スライド 14）フィンランドは 100％の交付金をこういう形でやはり教育・研究とその他のところについて指標で配
分をしている。
（スライド 15）それから、オーストリアも基礎予算と四つの指標を中心とした配分ということで、ここにあるような指
標によって配分がなされているという形になっています。
（スライド 16、17）ずっと欧州の話だけをしていましたけれども、アメリカでも、2015 年当初で 35 州がパフォーマ
ンスベースドファンディングを導入していると。ただ、右の下に書いてありますけれども、州によってパフォーマ
ンスベースドファンディングをどのくらい使うかということは、テネシーで100％、オハイオ州で80％というのもある
一方で、イリノイは 1％しかファンディングへ反映させないというような、州によって大分状況が違う。ご承知のよ
うに、アメリカは州からのお金は基本的に は教育費という発想ですので、指標として上がってくるのはやっぱり
学生の授与数であるとか、何時間分の単位を取得した学生数とか、そういうものをベースとして使っているという
ことです。
（スライド18）こういうのを見てくると、日本は、冒頭申し上げましたけれども、8割、9割を前年度配分額を主要素
に算定していて、それでさらにその 10％部分が人事給与マネジメント改革とかそういうので配られるという形で、
本来教育研究のためのお金が、教育研究とは関係ないもので競争的に配るために本来の部分が圧迫されて
いる。中期目標計画とかそういう のはやってきているんですけれども、必ずしもそれが教育研究の実績に基づ
いて配分されるような構造になっていないということでございます。
（スライド 19）ちょっと急ぎ足で二つ目の話に行きますが、ブロックグラントから競争的資金へのシフトが進んで
いる。そうすると、競争的資金の研究プロジェクトの実施のために必要な基盤的なコスト、 正に前半でご議論し
たような、研究室の施設費だとか一般管理費をブロックグラントから支出しなければならない 。その額が増える。
そうすると、第1 グループは競争的資金をどんどんとっているという話がありましたけれども、とればとるほど首が
絞まっているというのが第 1 グループの話であって、それで大学の財政的持続性が危うくなっている。
（スライド 20）それに対して、イギリス等は、フルエコノミックコストとして、直接経費、間接経費、そして、プラスで
将来投資と書いてありますけれども、将来の施設設備を新しくしていくための投資分、それ らを活動基準原価
計算で算出して、日本で言えば科研費とかそういう競争的資金に全部乗っけていると、そういうやり方をしてい
ます。
（スライド 21）これはイギリスの図ですが、青字が Research Cou ncils という日本の科研費のような競争的資金の
額で、赤字が交付金の額で、緑がその率ですけれども、やはり競争的資金が上がっていて、交付金の部分が
下がるというか、率が下がっている、そういう状況になっている。
（スライド 22）だからこそ、全ての活動についてそれらを Teaching、Research、Other、Support というものにちゃ
んと分割して積算している。例えば、一般管理費も、大学の中で教育活動と研究活動が どのくらい行われてい
て、その研究活動の中は科研費相当のものは何をやって JST 相当のものは何をやっているというのを全部区
分した上で、ちゃんと按分している。当然、教員が科研費相当のプロジェクトに当 てる時間分の人件費もここに
ちゃんと乗って、それで申請ができるような形になっている。さらに、一番の上の Sustainability adjustment と書
いてあるのが将来のインフラや能力向上への投資ということで、これがないと本当に、今の施設設備のお金し
か来ないわけですけれども、ちゃんと、将来、施設設備を新しくしていくための投資分なども乗っけて、フルエコ
ノミックコストとして科研費のようなものに申請ができると、そうい う形になっています。こういう形をとれば、競争
的資金が増えても交付金の部分で、首が絞まるということはないと言えます。

===== PDF_PAGE 46 =====
36
（スライド 23）ただ、そうは言っても、さっき言ったチャリティーとか は、必ずしもフルエコノミックコストを算出して
示しても、フルエコノミックコストの65％分しか支払わないという状況があります。チャリティーは別に大学の基盤
にお金を出しているわけじゃなくてプロジェクトにお金を出しているんだという説明をするわけなので、そうする
と、その差分を交付金という形で国がちゃんと支援をするという発想で動いています。
（スライド 24）大分時間を超過してしまいましたが、まとめとして、交付金の増額要求、個々の大学の経営力強
化といったそういう話だけではなくて、ちゃんと財政的な持続性を担保するような制度設計を我々は、今、考え
なければ、特に第 6 期基本計画に向けて考えなければいけないということになるというふうに理解しています。
教育・研究それぞれの活動に必要な資金を、まず、アウトカムベースで配分するような設計が必要である。す
ぐれた大学に報奨して資金が過剰に集中化していく構造ではなくて、実績を伴う活動があるところにはその活
動がちゃんと行えるような経費が措置されるという発想でつくる。それによって競争的資金へシフトしても持続で
きるようなフルエコノミックコストの資金配分方式というのを考えていかなければいけないんじゃないでしょうか。
これが欧州等からの我々へのサジェスチョンであるというふうに思います。
6-2 議論②:研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのようなアクションが必要か
【伊神（事務局）】 私が考えた論点が、林先生の発表の冒頭のところで、こういう議論をしていても 仕方がな
いという点に被っているのが、少し引っかかっているのですが、定点調査をずっとやっていると、先ほどの探索
的な研究をやるために基盤的経費をどう確保していくかという 意見と、基盤的経費とそれ以外のバランスという
のを配分のほうで調整し得るのではないかという意見は非常にあります。ただ、実はそのバランスという言葉に
逃げてしまっているというか、バランスといって も、どうすればいいのというところについては 、誰も解がないんじ
ゃないかという気がしていました。
その点で、先ほど林先生がおっしゃった、実際どういう活動をするのかというものがしっかり可視化できれば、
それによって実は各大学とか各分野による最適バランスというのはあるのかなという気がします。
他方で現状では、今もお話ありましたように、そういう活動が見えていないのに単純にパーセントで 財政的な
要求が突っ込まれるという話がありましたので、そういう最適バランスを考える上で、今、どういうデータが必要な
のか。そのときに、金額という視点でやるのか、今 のご発表で指摘があったように、持続性というか安定性の観
点から言えば、将来の投資の観点、そういう点から言えることもあると思いますけれども、そのバランスを考える
ときにどういう観点から見るのかと、そういうことをやるときに どういう指標やデータを見るべきか、先ほどありまし
たように、財政的持続性は担保するという観点なども含めて、少し議論できればと思います。
2 点目は、とはいえ、現在、交付金だけでは非常に厳しい状況で、定点調査でもそのあたりをずっと訴えて
はいるんですけれども、交付金が劇的に増える状況ではないので、今 後、基盤的経費という意味では交付金
だけではなくて、組織的な産学官連携、寄附金、間接経費などをやっていく必要があるということだと思います。
実際、定点調査のご回答でも、このあたりの三つは、産学官の方がこのあたりで進めていくべ きであるということ
はありますので、今後どういうふうに進めていくかというところで、特に、実は冒頭の議論でもありましたけれども、
企業の参加者の方も相当数いらっしゃいますので、企業は大学に何を、公的機関に何を期待するのかという
現状の大学や公的機関の状況を見て、どのようなサポートがあり得るかというのも考えてみたというのも少しご
意見いただければと思います。
あと、加えて、現状でも共同研究の間接経費をどうやって決めているのだろうと、構造的には少しそれが疑問
なところで、先ほどフルエコノミックコストの話にもありましたけれども、そのあたりが実は人件費がどのくらいかか

===== PDF_PAGE 47 =====
37
るかとか、しっかり大学側が算出する人の能力があるのか。そういうところを今後どう充実していくかなというとこ
ろで自由に議論いただければなと思います。
最後は、我々の究極の目標としては、いろいろ取り組みをやっても現場の研究者が忙しくなって時間がとれ
なくなって、そうなってしまっては元も子もないので、現場の研究者が、各種こういう取り組みの結果、彼ら・彼女
らがしっかり研究に集中できるような環境をつくっていくためには今後どういうことをしていけばいいのかという部
分に関しまして、少し前向きに、今度どうすればいいかという視点でいろいろご議論いただければと思います。
このあたり何か答えが一つ決まるという問題ではないと思いますので、このような視点からいろいろご意見をい
ただければと思います。これも先ほどと同じく委員の皆様からのご発言で始めたいと思います。
【磯谷所長】 議論に入る前に政府の動きのほうを、ちょっと紹介 します。さっき、日本の場合、競争的資金に
直接経費、人件費が入っていなかったりという問題があるというのは、これについては実は研究力向上改革プ
ランの中でこの 4 月に打ち出しましたけれども、基本的には全ての競争的資金において直接経費の中で人件
費が見られるようにということを打ち出しておりまして、ただ、科研費については、先ほどのフルエコノミックコスト
との関係もあるし、運営費交付金も関係あるので、もう少し検討が必要だと思っていますが、少なくともこれ以外
の競争的資金、できるだけ早い段階で整ったところから直接経費の中でも人件費、エフォート換算のできる範
囲で、これは各省庁の抵抗があるのですけれども、それをぜひ突破しようということで内閣府とやろうとしている
ことをご紹介したい。それから、バイアウト制度というのも今度入れて、これは科研費も含めて、研究支援員とか
事務支援員みたいな方の人件費もそのエフォートできちっと入れて、研究者も研究に集中でき るようなというこ
とを全ての制度で入れようということで、内閣府と文部科学省が、一緒にやっております。議論のベースとしての
情報として話しました。
【伊神（事務局）】 では、第 1 部と同じく、定点調査委員の方から何かコメントありましたらいただきまして、そ
の後フロアからも意見を伺います。
【続橋委員】 先ほど話していなかったので、話したいと思います。私は今の肩書は会社の役員なんです けれ
ども、もともと 3 年前までは経団連の産業技術本部長ということで科学技術をやっていましたので、それは経団
連を抜けても続いているということでここにいるということです。
経団連の考え方自体は、ものすごく極論して言うと、先ほどの林先生の最初の スライドに国大協と財務省の
議論がありますけれども、財務省の議論に近いということでお考えください。
一番大事なのは、運営費交付金が削減されているという状況はある のですけれども、何で削減されているか
というのも、これを簡単に言うと、日本の経済というのは全然伸びていないと。アベノミクスで少しよくなりましたけ
れども、基本的には他の国が 20 年とかたつと 1.5 倍になっていると、中国でもものすごい勢いで伸びています
けれども、日本はほとんど変わらないというか、下手をすると縮小しているという状況なんですね。その中で交付
金をもっと増額してといっても何やという話になっちゃうので、要は、中国みたいに 7％、8％の成長のときにそ
れを上回る、例えば、15％科学技術によこせというんだったらまだわかる のですけれども、日本の議論は結局
マイナス2％ぐらいが続く中で、何とかマイナス1％で抑えてくれみたいな議論なんですよね。そのときに、あまり
増額といっても全然現実味がない。
一番重要なのは、じゃあ、日本の経済をよくするためにどうするかというと、これはやっぱりイノベーションしか
ないと思います。イノベーションをやるためにどうするかというと、産学官のエコシステムをどううまくつくるかと。こ
れは結果的に金を持っている企業のほうから大学のほうに金をシフトするということになります。ウイン・ウインの
関係をどうしてつくるかというのが一番重要で、そのために間接経費をどうするかといういろいろな契約条件をう

===== PDF_PAGE 48 =====
38
まく入れるかという話になってくると思います。
ということなので、大きなフレームワークとして日本経済をどううまく動かすのか、そのためのイノベーションの
エコシステムをどう作り出すのか、そのときに大学はどういう役割を果たすのかということだと思います。
それで、あと 1 点だけ言います。企業が何を大学に期待しているかという話で、先ほどもトヨタさんのほうから
基盤研究だという話があったのですけれども、この辺も大企業、特に余裕のある大企業は 本当にそう思ってい
ると思います。正直、企業によっても状況は違いますので、実用のところで精一杯というせっぱ詰まっているとこ
ろがありますし、そうじゃない企業もあると 思います。六、七年前に経団連で委託研究をして、これは経団連に
入っている大企業だけではなくて地方の中小とは言いませんけれども、中堅企業とかそういうところまで調べた
ことがあります。そうすると、大企業はわりあい大学と連携しても基盤的なところに金をつけるようなそういうことを
志向するところがあるのですけれども、地方の企業については、地方の大学で、もう一丁ここもやるとすごくいい
製品ができるねというところ、すごく実用に近いところでうまくいっている例というのが結構あった と記憶していま
す。これは別にものすごい数をとっているわけではないので、ある意味典型的なものだった のですけれども、企
業の規模によっても大学のどこに期待するかというのが違うかもしれません 。しかし、少なくとも大企業、ここは
やっぱり長期にわたってイノベーションをどうするかということを考えると、 基盤的、基礎的な研究について大学
に期待する動きというのは、私は正しいんじゃないかなと思います。
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。今、基盤的経費といったときの 運営費交付金の部分のお話と、そ
れ以外の資金で、まず分けて考える必要があるんじゃないかということと、特に企業からの、企業の規模にもより
ますけれども、大学に対する期待は大きいというところを言っていただけたと思います。
【射場委員】 先ほどの何を期待するかのところで、前半の宮田さんのご意見でも出したことですけれども、弊
社でも大学に対して公募型のファンドをしていて、そのマネジメントもしてきているんですけれども、初めはあま
り研究テーマをフィックスせずに、環境＆エネルギーというような広い分野で大学から候補を集めて、成果だけ
を聞くということをやっていて、あるところからもっとリジッドにトヨタから 研究ニーズを具体的に出して、そのニー
ズに合うシーズを集めるという形に変えて、どちら の成果が出たかというと、圧倒的に前半のほうが成果が出た。
トヨタの個々のエンジニアが考えた研究ニーズなんかは自分が困っているから言っているだけの話でつまらな
い話であって、やっぱりフリーに集めて先生方が自由に考えたテーマは、今のトヨタの研究開発のコアになって
いるテーマがいっぱい出ているんです。なので、先ほどのアンケートで、大学が求めることで寄附が一番に来
ていたのは、寄附までいくと研究開発サイドではちょっとマネジメントできないので、 だけれども、共同研究だけ
れどももうちょっとフリーなテーマ設定をするみたいなものは必要なんじゃないか。
その中で、組織的連携というのが最近、オープンイノベーション機構なんかも立ち上がったので、よくご要望
をいただいて議論をするんだけれども、それがよくわからないんですよね。昔は包括連携というのがあって、最
近その言葉は死語になって組織的連携と呼ぶようになって、当然のごとく民間は組織化されて幾つも部署で議
論ができるんだけれども、大学の先生方が大学として組織化して連携したいのかどうかよくわからないし、大学
の中で連携するのが本当にベストだろうかわからない。そのベストなパートナーは自分の大学じゃなくて、もっと
よその大学に入っている組織で、一つ組織的連携の在り方みたいなものをもうちょっと深掘りして、産学で議論
していくのはどうでしょうか。
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。
【山本委員】 論点がどんどんずれていくのですけれども、トヨタの方がいらっしゃると言いにくいなと思ってい
たんですが、今、そういう発言があったので言いますと、多分、研究開発減税を、今の形をやめて、大学や公的

===== PDF_PAGE 49 =====
39
研究機関とやったやつだけを対象にしたら一気 に増えます。財務省もこれは減らそうとしているので、ものすご
く簡単に大学は研究費がついて、財務省も喜ぶ。けれどもトヨタさんはどうかというのはある のですが、そういう
ふうにしたほうが、財源確保は、ひょっとしたら簡単だと思っているんですが。産業界の方からは猛反発を食ら
いそうですが、それが多分一番簡単だと思う。
【伊神（事務局）】 確か、研究開発減税として大学と協力する企業に税制優遇するような制度になっていたと
思うのですが、もっと拡大しようということでしょうか。
【山本委員】 それしか対象にしないというやりかたがよいのではないかと。
【伊神（事務局）】 それしか対象にしない。
【山本委員】 ぐっと大学に来るわけですよね。もっと言うと、1 件の研究が300 万以上だけを対象にするとかと
いったらばーんと来るようになると思いますね。
【豊田委員長】 先ほどの運営費交付金の話、経済界から見たら、増やせない、もっと減らされなければなら
ないという意見もあったが、先ほど、公立大学の先生もおっしゃっていたように、こういう 基盤的な経費を削減さ
れて何が起こったかというと、教員数が減った 。結局、皆さん忙しくなったんですよね。残された教 員は教育の
負担がぐっと増えて。産学連携といっても、産学連携に十分な時間が割けないですね。教員の先生方は 、疲
弊しているわけです。
それと、三重大学の学長をしておりました 時の経験を言いますと、三重大学はほとんど中小企業相手です。
ですので、応用研究中心でしたが、そのような産学連携も私は非常に大事だと思います。でも、先生方が忙し
過ぎて疲弊をしている。
それから、先ほどの企業から出していただく資金にしても、人件費までカバーしてくれたらこれは非常にいい
わけですよ。でも、人件費を出していただけないと、大学の先生方は忙しいので大した研究もできない。地方大
学では、その手足となる若手の博士課程の学生とか、ポスドクも少ないということもあって、そこの研究者の部分、
あるいは、研究支援者の部分を解決しないことにはなかなか進まない。何らかの形で 、人件費が要るわけで
す。
そういうことで、今日、林先生からお伺いして、例えば、イギリスのやり方で、これは大学の中で研究の部分と
教育の部分をきちっと分けて、整理をして、それぞれにどれだけお金が要るか、そしてそれを要求する 。これは
非常に合理的ですね。これはぜひ日本の大学もやるべきだと思います。正に FTE の考え方でやっているわけ
です。
ところが日本は今までそれを実に曖昧にしてきて、そのために、渡し切りの資金と見なされて運営費交付金
が削減されやすい面があったのではないか。先生方はそれでもって教育もやり、研究もやり、そしてまた社会貢
献もやり、病院のほうは診療で非常に忙しく やっている。大学病院の医者については、この前の働き方改革で
どうなったかというと、過労死ラインの倍の残業まで認めざるを得ないという。そこまで疲弊をしているわけです。
ここを何とか解決しないことには、日本の大学の研究力は世界と全く戦えないという様相になっている。つまり、
研究環境の悪化が非常に大きな要因となっている。
つい最近のクラリベイト・アナリティクス社の分析でも、Highly Cited Researcher ですね、被引用数の非常に
高い論文を連続して書ける研究者の数、日本は 2014 年から18 年にかけて、99 人から65 人に、3 分の2 に減
っています。こんな国は日本だけです。 他の国はすべて増え、日本が唯一減少し、しかも 激減していますよ
ね。

===== PDF_PAGE 50 =====
40
こんな状況なんです。これは正に研究環境の悪化以外の何物でもない。ここを何とか解決できるような、運営
費交付金が増えないなら増えないで、何らかの方策を考えていただかないと、どんどん日本の基礎的研究力
は下がりますね。今、人口当たりでいったら日本は三十数位で、旧社会主義東欧諸国、スロバキアとかハンガリ
ーとか、その辺と競争しています。このままいくともっと順位は下がりますよ。
それでちょっと林先生にお伺いしたい のですが、今回、打ち出された非常に少数の共通指標で、大学をず
らっとランキングして、それによって傾斜配分する。しかも基幹部分を傾斜配分する。例えば、運営費交付金当
たりの論文の注目度（Top10％論文数）ですとか、あるいは教員当た りの科研費の獲得額を基準にしてなされ
はじめたのですが、こういう競争的資金でない部分も競争的にして傾斜配分を徹底的にやるというやり方は、
例えば、ヨーロッパの国の先生がお調べになった国でやられていることなんでしょうか。
【林教授（政策研究大学院大学）】 競争的とかそういうのをどう捉えるかによる のですけれども、まず、どの国
も不合理な動きがないのは、教育研究のための基盤的経費を教育研究の実 績やフルエコノミックコストじゃな
いもので配分しているというのは おかしい。大学改革のためのインセンティブにはなるけれども、結局そ れは、
研究の中の基盤部分を縮小して再配分という形になるので、これはちょっと見たことはないですね。多少近い
のは、例えば、女性教員とかそういうのを増やすために女性の数を指標に入れるとかそのくらいはありますけれ
ども、マネジメントの改革度合いによって競争させてそれで配分をするというのは、私は見たことがありません。
【豊田委員長】 それはそうなんですけれども、もうちょっと、例えば、研究面だと 研究者当たりの被引用数を
評価基準にして、運営費交付金を多く配分したり、あるいは少なくするというようなことをやっている国がほかに
あるかどうかという質問なんですけれどもね。イギリスの場合、例えばどうなんでしょうか。
【林教授（政策研究大学院大学）】 まず、私の調べが足りないかもしれないですけれども、クラリベイト・アナリ
ティクス社の Top10％を使うとかそんな国はないと思っていて、イギリスはちゃんとピア・レビューをやって、その
評価結果に基づいて配分 している。ピア・レビューができない国も、 Top10％とかじゃなくて、ちゃんとアカデミ
ーが、この雑誌は一流だとかというのはちゃんと議論をして、それに載っているものは論文数の評価に用いるだ
とか議論をしていて、その上で傾斜配分はしているということがあると思います。
【豊田委員長】 そういうことですよね。だから、今、日本は諸外国に比較して極めて乱暴な基準でもって傾斜
配分しようとしている。多分、非常に副作用が多く出て、さらに日本の基礎的研究力が低下するんじゃないかと
私は危惧しているわけです。
【安田委員】 話をもとに戻すことになり申し訳ないですが、林先生のスライド1 ページにある両者の意見という
のが正に日本が抱えている問題で、すごい断絶が起こっていると感じています。
このような議論がなされる背景として、スライドの中の発言にも出てくる「塹壕に閉じこもり、旧態依然のまま死
に至る」という状況が悪い。これは日本全体がそうだと危惧しています。すごく分野で分かれてしまって人材の
流動性がないので、お互いの分野の考え方を知らない。だから、科学研究に予算をつける人でも、じゃあ、科
学はどう生まれるのか、知識はどう生まれるのかと、それはチームとか ネットワークからしか生まれないわけです
よね。山中先生はすぐれた研究者であるけれども、iPS の研究は山中先生一人では生まれず、山中先生のチ
ームやネットワークから生まれている という基本的なことを、頭ではわかっても皮膚感覚でわからない 。こういう
状況に対する認識の違いから前出の両者の断絶が出てくるのかなと思うわけです。
それで、もちろん、先ほどおっしゃった、山本さんの研究開発減税のほうが特効薬で、それはとてもいいアイ
デアだと私も思うのですけれども、そのアイデアも採用したうえで、こういう場に財務省の方を招くとか、大学に

===== PDF_PAGE 51 =====
41
財務省の方に来てもらうとか、もっと 人材の交流を進めていかないと、どうやって科学とか知識とか生まれる の
かということを皮膚感覚でわかってもらわないと根本的な解決はできない。細かいところから大きなところまで何
とか制度をきめ細かく改善していかなければならない。たとえば 、ダブルディグリーじゃないと官僚にはなれな
いとか、そのくらいのことを進めていただかないと、日本のいわゆるイノベーションシステムというのは長期的に
はよくならないと思います。
【伊神（事務局）】 ありがとうございました。
【磯谷所長】 今、CSTI（総合科学技術・イノベーション会議 ）が中心となって、PEAKS（大学支援フォーラム）
というスキームを立ち上げていますが 、あそこにも、財務省はアドバイザーで参加しています。先生がおっしゃ
ったような雰囲気になりつつあります。今まで文科省もそういう部分が足りなかったというのが我々の反省で、人
事交流もするようになりました。
【伊神（事務局）】 今までの議論で、科学知識というのは公共財ですので、そこはやっぱり財政的な支援が必
要であると。一方では、国の財政の厳しい中で、交付金はそんなに増えない状況で、その中で企業と大学が手
をとり、どう協力していくかという視点も新しく生まれてくると。そういう議論をしようとすると、研究と教育活動の 区
分が今までそれほど厳格でなかったところも、例えば、お金の部分はしっかり 分けて見ていく必要があるんじゃ
ないかというようなご指摘だと思います。
実はここにいらっしゃる皆さん、科学研究は大切、その基盤を備えていく必要があるというのはおそらく皆さ
ん共通認識としてあるのですが、基盤経費と外部資金の配分をどう考えるかという点が、バランスとかそういう若
干曖昧な言葉になっていると思います。 ですので、今からの議論では、 ブルースカイな発想でよいですので、
あり得ると考えたときに、どう基盤を支えていくかという視点で、フロアの皆さんからその辺ご意見いただければ
と思います。それに限らず、例えば、林さんへの質問とか、それも含めてご議論いただければと思います。
【参加者】 文科省の企画評価課というところで、第 6 期基本計画を担当する者です。過去には予算も担当し
ていました。
質問は多分 10 個ぐらい、コメント 10 個ぐらいはあるのですが、時間がないので 2 点だけ簡潔に、先ほどトヨ
タの方、すごくすてきなことを言っていただいて、共同研究のやり方に 2 種類の方向性があると。大学に自由度
を持たせるようなやり方と企業のニーズに基づくもので、前者のほうが 、圧倒的に効率が高いということは非常
にエンカレッジングですし、私も本質的にそれは、最近そういう方向に少しずつ変わってきていると感じます。し
かし、圧倒的にそうじゃない企業が私は多いと思ってい ます。それらの企業がトヨタさんのようになれるのか、な
って欲しいしどうしたらなれるのかというところをぜひお伺いしたいというのが 1 点目です。知識集約型社会とい
うのはきっとそういうことなんじゃないかなというふうに思っています。
もう 1 点、お時間もしいただければ、林先生のお話の中で教育と研究を分ける、豊田先生のお話も分けると
いう、運営費交付金を分ける、ブロックグラントで分けるということについて、なるほどそう なんだ、そういうやり方
というのはあるんだろうなと非常に興味深く聞かせていただきました。いただきましたからこそあえて反論的なこ
とを言わせていただきますが、日本の場合というか、どこの場合でも、教育と研究というのは一体不可分である
というところが全面的にはないにしても一面的には真理ではあると思っていまして、正に大学院の博士と一緒に
研究者がやるような活動というのは、これは教育なんだ、あるいは研究なんだと分けて、わざわざ分けて考える
のか。その場合、人件費は、これは教育だろう、これは研究だろうということでわざわざ分けるのか。一体不可分
であることのよさというところは消えてしまうことはないのだろうかと、 一方では思いますので、その点コメントいた
だけたらと思います。

===== PDF_PAGE 52 =====
42
【伊神（事務局）】 射場先生から、お願いします。
【射場委員】 済みません。最初のご質問は私が答えるべきなのかわからないですけれども、弊社でもまだま
だ研究ニーズをそのまま出してというのはある部署でやっていて、やっぱりそれは個々にむしろ仕方ないことな
ので、だけど、それがうまくいっているのかいっていないのかはよく検証する必要があると思います。
最近のオープンイノベーション機構とか卓越大学院制度とかで民間の研究もそういうのを取り入れられてい
る中では、そういう形の自由なテーマ設定みたいな、個々の担当部署じゃなくて、もうちょっと大きい会社のマ
ネジメントのセクションでそういう大きなのをしないといかんと思います。
【伊神（事務局）】 定点調査の補足的なデータを、奥の画面に出していますが、これは組織的な産学連携を
行う際の自社の問題点を聞いた結果です。大企業、中小企業、大学発ベンチャーで分けて 見ると、実は大企
業で一番大きかったのは、シーズに対する目利きが弱いということです。 大企業自身が言っています。そういう
意味では、目利きというよりは、自由にやって もらって、そこからシーズを見出したいという意識が 出ているのか
も知れません。
一方、中小企業は人がいない。ベンチャーはお金がない。企業規模によっても、状況が違っていて、大企業
でそういうのがもしかしたら出ているのかなと定点調査の結果から見えています。
【宮田委員】 大企業信仰はもうそろそろ終わらなければいけないと思います。それはものすごく顕著なことで、
具体的なイノベーションが昔はコンドラチェフの波で 60 年に1 回ぐらい起こったんですけれども、インターネット
が出てきて知識の共有スピードが上がっちゃったので、今は10 年から15 年で、特に僕が関心をもっているバイ
オテクノロジー分野は起こっています。ですから、昔、大学で勉強して、一つのイノベーションを学んで、トヨタ
自動車へ入社しても、今日は電気自動車の時代に入って役に立つのか？イノベーションのスピードに対応で
きるかというと、大企業が頼りになりません。アメリカではフォーチュントップ500社に入っている企業の平均寿命
が 15 年に短縮してしまいました。トップ 500 という優良企業のリストを見ると、15 年前にトップ 500 に入っていた
企業で、今、存続しているのは 50 社しかいない。だから、そういう意味では、今、日本の大企業に何が起こって
いるかというと、お金（内部留保）は全部余っているんです。だけど、投資先がない。それは、事業の目利きがな
いだけじゃなくて、次に自分たちが何のソリューションでやればいいかわからなくなってきています。そういう会
社はもう要らない。基本的にはそういう会社から人材と、資本をどうやって成長産業の、つまり、ベンチャーに流
すかという仕組みを、やっぱり日本は産学官連携の中でつくっていかないと、非常に危険な状況な んです。こ
のままでは、みんなゆでガエルになる。今日の議論だって、国立大学の大きい大学のほうがまだ安全だと思っ
ているんだけれども、指標を見ていると全然違うじゃないですか。だから、そういう意味では、大きけりゃいいと
か、継続的なほうがいいという考え方と違うような形で、皆さん議論をしていかないといけないと思います。
それから、財務省に関して、僕は 30 年前に、科研費がまだ 480 億ぐらいだったときに主計官と議論したこと
があります。そのころの戦闘機 3 機分だったんですよ。3 機分だぞと言って、30 機分ぐらいにならないのと言っ
たら、国民は科学をその程度にしか見ていませんといって、多分、その考え方がまだ変わっていない。だから、
皆さんがやるべきは財務省の理解を得ることも重要なんですけれども、国民が科学は本当に重要なんだと説得
する努力をしなくてはなりません。我々の社会を幸福にするための方法として科学研究は要るのかということに
関して、何にも日本社会に定着していないんじゃないかと思っていて、それは大学とか文科省の 怠惰なところ
だと思っています。もっとちゃんと納税者や社会を説得しないと非常に危険な状況です。しかも少子化している
ので、僕は文科省の人材委員会も入っているんですけれども、本当に危機的です。 大学院に進学する学生が
減少する状況になっています。このままでは日本の大学は人材倒産しかねない。 どうしたら科学研究とか大学

===== PDF_PAGE 53 =====
43
で研究するということを尊敬するというか、多くの人たちがいいねと思うような状況を 作る努力を重ねていかなく
てはならないのです。今日、豊田先生の話なんかを聞いていると、もう疲弊化して、大学の科学者の仕事は 3K、
4K でしょう。4K はテレビだといいですけど。
【豊田委員長】 若い研究者がね、若い学生が研究者になりたがらないような状況。
【宮田委員】 だから、そこが根本のような気がしてならないんですよ。
【参加者】 そこは鶏卵の関係だと思っていて、博士人材がすごく価値があると、そういう社会に、今、 正にちょ
うど変わる瞬間だと思うんです。だから、鶏卵が両方一緒に変わって、高度研究人材になる人達が活躍できる、
そういう社会に正にがらっと変わるか、変われずに衰退するか、どっちかだと思います。今日はいいお話を聞け
ました。しっかり検討していきたいと思います。
【宮田委員】 頑張ってください。
【林教授（政策研究大学院大学） 】 二つ目の質問に簡単にお答えしますが、理念と配分方式の違いがあっ
て、理念としてはそういう教育研究不可分なのはそうなんですけれども、でも、配分方式として教育を頑張って
いるところにどうやってちゃんとお金をつけるのかということを考えると、やっぱり分けなくてはいけな い。実際、
イギリスは、結局フルエコノミックコストなので、教員にちゃんと時間配分調査を毎年やって、それで、教育研究
時間がどのくらい、教育時間がどのくらいというので人件費を 按分しますし、それで、先ほども説明しましたよう
に、研究のための交付金の中に大学院生の教育費というのがちゃんと明示 的に入っている。そういう形で、ち
ゃんと支援化されるような形になっているというのがあります。
あと、1 個目のところなんですけれども、先ほど企業の話としてされましたけれども、JST の戦略事業とかを見
ていても、昔はもっと、戦略 があんなに細かいものではなくて、もうちょっと自由に研究ができるような状態だっ
たのが、本当に、今、細かくなって、その中でしか研究ができないようになっていて、企業どうのこうのというより
文科省とかもそういうことを再検討すべきではないでしょうか。
【磯谷所長】 さっき言えばよかったんですけれども、いろいろ、今、変わりつつありまして、戦略目標の大くくり
化は政策の1 丁目1 番地、それから、博士課程の人材の価値もそうです。大学は変わっているんですが、その
上でさらに改善を図っていきたいと思っていますので、それはよろしくお願いしたい。
【豊田委員長】 1 点目は、トヨタの方がおっしゃったように、大学の自由な研究が大企業にとっても非常に大
事であることに関連して、例えば、イギリスの学術界は、大学とか研究機関の研究がどれだけ GDP に貢献した
かというのを計算して出しているんですよ。僕もそのデータを見て、自分なりに GDP との関連を調べてみたら、
そのやり方が経済学者から見て正しかったかどうかはわからないですけれども、一応相関するんですね。かなり
の GDP の部分を、イノベーションの部分を公的な研究機関が貢献しているというデータが出るんです。なので、
やはりそういうところを財務省あるいは国民に理解していただくのが必要なんですね。戦闘機 3 台分じゃなくて、
もっと日本の GDP に大きく貢献している。それが 1 点です。
それから、三重大学の学長のときに、地域イノベーション 学研究科というのを作りましてね。これは地域の中
小企業さんとの共同研究を学生の研究テーマにしてやっていただくという、そういう大学院をつくりました。小さ
な大学院です。もう 10 年ぐらいたちましたけれども、これは非常に地域の皆さん方に歓迎されており、機能して
います。このような地方大学の地域のイノベーション、そして地域経済への貢献の試みは 他の大学でもなされ
ています。
それからもう1 点。先ほどの教育と研究を分けることは、今までは教育研究は不可分だということで、分けられ

===== PDF_PAGE 54 =====
44
ない、分けたらいけないということで やってきたんですけれども、その考えのせいで、マイナスが、今、出ている
と思います。いよいよそれを分けるべき時期が来た。分けるということはおっしゃるように難しい面もあります。き
っちり分けられない。しかし、もう分けざるを得ない時が来たんだと思います。一つはなぜかというと、今後、人
口減少社会になりますから、教育の部分は 必ず縮小されます。それに応じて研究部門を縮小していったら日
本の国際競争力はもっと低下しますね。今、東欧諸国、社会主義諸国レベルですから、 シミュレーションすると、
それがアフリカ諸国レベルぐらいになります。それを絶対避けないといけないと思うんですね。そのためにも教
育と研究は切り分けて、ファンディングをするべきだと思います。これは技術的には按分になりますけれども、私
は可能だと考えています。例えば、今でも国立大学法人の附属病院の医師の人件費、これはタイムスタディー
等をやって、診療時間とそれ以外の活動時間を一応各大学が計算しているんです。それに応じて病院の医師
の人件費を計算して、財務諸表に載せているんですよ。平成22 年から。だから、やろうと思えばできるんです。
それをやらなかったことは、私は間違いだったと思います。
【参加者】 NISTEP のOB になったばかりの坪井（前所長）と申します。2 点目のほうで林先生にお伺いしたい
のは、イギリスのこの交付金なんですけれども、この資料を見ると、教育と研究に分けて計算はしているけれど
も、配分は一定のガイドラインですので、各大学の自由になっているので、教育と研究を分けると一体化じゃな
くなるとかいう問題にはならないような、使い方は大学の自由に任されているのかなと思うんですけれども、その
点を 1 点確認させてください。あと、ついでに補足しますが、第 1 部で、定点調査の結果をどこに説明するかと
いうご質問がありました。結果については、 内閣府の総合科学技術・イノベーション会議 の有識者議員の方々
には毎年報告していて、あと、科学技術・学術審議会のほうも総合政策特別委員会とか宮田先生がいる人材
委員会とか、学術分科会とか研究費部会とかいろいろな機会を捉えて説明していまして、そこでいろいろな議
論もいただいています。
特に今年からは、自由記述のところも、机上配布資料という形でご説明していたり、 これまでは説明を行わな
かった中央教育審議会の大学院部会と大学分科会でも説明してきて使っているということを、これは PR ですけ
れどもお知らせします。当所のホームページの中でも各審議会で説明した資料をまとめて載せているページが
ありますので、そちらを是非ご覧いただくと、パワポの資料などでもこうやって説明しているんだということが ご覧
いただけると思います。PR も付け加えてしまいましたけれども、1 点目の質問はお願いできればと思います。
【林教授（政策研究大学院大学）】 1 点目はおっしゃる通りで、交付金は大学が自分達で使い道を決められ
るということで、ただ、インペリアルカレッジなども、例えば、地方で学部間の独立の運営が行われているようなと
ころは配分方式をそのまま使ってといったことになりますけれども、そうじゃないところもあるようで、 ちょうど、今
回、シンポジウムに備えて UKRI のページを見たら、正にブロックグラントをどう学内でマネジメントしているかの
調査を始めるとかいった話があって、それが今度出てくると、実際に各自の大学でどういうふうに扱っているの
かが見えてくると思います。
【参加者】 NISTEP の調査も非常におもしろいと思うんですが、豊田先生がそれに基づいて、非常に危機感
があるんだという報告も出しておられ る。豊田先生の書いておられる本では、日本の競争力については、大学
人が自分の研究費が足らないとか基礎研究できないとかというレベルを 超えて、もう日本社会全体の問題にな
っているのだということをはっきりおっしゃっていると思う。だから、NISTEP でこんなに大学の人と民間の人の感
覚の違いがあるんだと、その感覚を超えて大変なことが起こっているという、そういうふうなことを 企業の方や政
治家の方も含めて、訴えていくことのほうが大事なんじゃないかという印象を持ちました。
【豊田委員長】 ありがとうございます。今年の 2 月に『科学立国の危機』という、ちょっと分厚い本を出しました。

===== PDF_PAGE 55 =====
45
分厚くてなかなか読みにくいとのご意見もございましたが、私の限られた能力の範囲内ですが、収集できるデ
ータを並べまして、日本の公的な研究力が非常に危機的な状況 にあること、そして何が原因なのかを示しまし
た。大学の研究資金の総額を増やしてくれ、運営費交付金を増やしてくれと ただ言っても、その実現はなかな
か難しいわけですが、その本で最後に書いたのは、政府が科学技術予算を9000 億増やすと言ったじゃないか
と。それだったら一番大事な研究者の数、研究時間、研究環境、研究支援者、これを 6,000 億円投資すべきで
はないかと。それが一番研究力を高めるんですよね。そこを増やさずに活動資金を増やしても大して論 文数は
増えないし、論文の注目度も結局、研究の規模、研究環境に大きく依存して いるので、そこを改善しないと世
界と戦えないですね。そういうこと を書かせていただきました。そういうのを国民の皆さん や政治家さんや財務
省の方々がご覧になって、どういうふうにお考えになるんでしょうね。よく、わからないんですけれども。でも、政
治家の皆さんにあの分厚い本を読めというのはちょっと無理ですね。
【安田委員】 そんなことはないですよ。読みやすいですよ。
【豊田委員長】 ありがとうございます。それで、先ほどから先生もおっしゃいました ように、いろいろなこういっ
たデータとか、あるいは政策提言も含めて、文科省の皆さん、財務省の皆さん、政策決定者や政治家の皆さん
も入って、それから現場の研究者の皆様も参加するような形の、そして、そういったデータと政策についてもっと
フランクに議論できるような場をつくってほしいなと。そんなふうに思っているところですね。
【伊神（事務局）】 今日の場はそういうことで設定させていただきました。 本当に申し訳ないのですが時間が
来てしまったので、最後に一つだけご意見を、初めての方に。
【参加者】 ○○大学（国立大学）の○○と言います。現場からの意見ですけれども、特に林先生の書いてい
ただいた合理的に必要なものを考えていこうというのは、非常にその 通りだと思っていたのですが、一方で、現
場研究者としてあれは耳が痛いというか、反省すべき点だなというふうに私は感じてい ます。一人で自由にでき
るお金といいますか、何に使うかは秘密ですけれどもお金をくださいというスタンスも多いかなと思って、それは
基礎研究に使いますとか、運営費、基盤研究費を増やしてくださいという言葉に隠れてしまって、そういう言い
訳というか、そういう言葉に変えることによって申請 しているのかなというのは反省するところです。というのも、
企業の方とお会いするときに、何をしたいのかもっと言ってくださいとか、何に投資してほしいかちゃんと言えと
いうのはよく言われて反省してきたものですから、この場でちょっと教えていただきたいというか、言いたいのは、
現場の研究者として、自由な金をくれという声を上げ続けていいのかというのと、もっと具体的にこういうところが
必要だという声を上げるべきなのかなというのは、ちょっとアドバイスといいますか、この観点からコメントいただ
ければなと思います。
【伊神（事務局）】 私がコメントしていいかどうかわからないですけれども、定点調査をずっとやってきて、私は
現場の声は非常に貴重だと思っていて、毎年毎年、自由記述を読むと本当に心が痛むようなコメントがたくさん
あるんですね。
一方で、論文の数が減っているというのがあって、 新聞等でも報道されるような状況なんですけれども、なぜ
かそれが研究者コミュニティの外に響かないんです。先ほど言ったように、一般の国民に響いているのかという
ところで、それが気になったので、今回、先ほど教育と研究は不可分というのがありましたけれども、やっぱり研
究を実施して人材育成しているところなので、こういうのも影響があるかというのを質問、我々してみたんです。
でも、どれほど響いたかというのはよくわからないです。各種審議会で所長に、大学院部会のようなところでも
発表していただいているんですけれども、研究力が落ちるという ことは、論文が減るということ以外にもすごいイ
ンパクトがあるんじゃないかということが何か伝わっていないというような気がします。

===== PDF_PAGE 56 =====
46
それは、我々が言うだけでは不十分で、やっぱり研究現場の方も、自分たちがどういうことをやっていて、そ
れがどれだけ人材育成に役立っているかというのをもう少し言っていただいたほうがいいのかなというのは個人
的に思っています。
私も学生時代は物理の研究者でこちらに移ってきたので、大学の中で自由にやって、 イキイキと楽しそうに
研究してもらうのが良いと思うんですけれども、今の現場を見ていると何となく、せっかく私がこっちでサポート
役に回ったのに何か現場が元気がないのは非常に残念です。そういう意味では、我々だけじゃなくて現場の
人も基礎研究をやるということの意味、それをしっかり訴えていく。その過程で、先ほどあった、何をやりたいん
ですかというのがもう少し明確化されてくるんじゃないかなという気は個人的にはしているところです。
【豊田委員長】 自由に研究していただくようなことも研究資金も全滅されていると思います。それがドイツなん
かは、研究者が自由に研究する研究資金 30％といって、深掘り研究なんかせずに、ポートフォリオを決めてや
っているわけです。最適解はまだ得られていないと思うんですけれども、やはり投資のようにポートフォリオを決
めて、ある期間やって、またそれを調整すると。そういった手法が必要かなと。そういうふうに思います。
【安田委員】 おっしゃるべきだと思います。私は 仕事で経営学者ですから中小企業の経営者の話を山ほど
聞くんですけれども、そうした経験から申し上げると大学の先生は従順過ぎです。トヨタや経団連の関係者の前
では申し上げにくいですが、やりたい研究があり、向こうは何かお金を出したいと。でも、インターフェース―こ
ちらが出したい成果と向こうが求めているアウトプット― が微妙に合わないということで質問者の先生は悩んで
いらっしゃる。それならば、研究者がインターフェースを合わせればいいわけです。合わせてしまうと、自分で首
を絞めるようなことになって、研究成果報告の際に大変な苦労をするのですが、だからといって最初から申請も
しないというのは遠慮のし過ぎ。ただ、私がつき合っている中小企業の経営者とか、それを審査している人たち
とか、「インターフェースがちょっと合わないから、助成金の申請をキッパリあきらめよう」とか、 そんなの一切考え
ないです。「私はこれをやるんだ、そちらはお金を持っているのだから助成してくれ」です。それですから「研究
費を下さい」と申請していいと思います。
【宮田委員】 最後に。だますというのはあまり表現がよくないですが、相手を気持ちよくさせる配慮が必要だ
と思います。これはある種の商取引であって、あるいは、契約なんです。相手も納得する。そのときにいろいろ
な言葉を選ぶのもいいわけです。
それから、自由にというのは非常に重要な概念なんですけれども、自由と放埓を分けてほしい。これは 科学
研究費や大学の運営費交付金は国税から支出しているということをわかってやっていただきたいと思います。
普通、科学研究では、みんな目的なんかなくて、皆さん勝手にやりたい放題やれればいいと思っているでし
ょうけれども、目的はあります。ヒューマニティー （人間の幸福）に最終的には貢献しなければいけないと思って
います。この科学教育がなされていないというところに非常に大きな問題があります。特に、今、保健分野にい
ろいろな投資が行われていて、例えば、 中国ではゲノム編集でエイズウイルスに感染しない双子をつくっちゃ
ったと発表がありました。でも、あれが民主国家では相当大きな問題になるということについて、ちゃんとわかっ
た上で自分たちの研究を自制することができるか、そういう健全な教養ある研究者を大学がちゃんとつくってい
るか。私はそこをちょっと、今、疑問視しているんです。ですから、皆さんにお金を、じゃあ、ばらまけばいいかと
いうと、インモラルなやつにはあげたくない。だから、そういう意味では、僕は 皆さんがもっと大学で知的な素養
を磨き、もう少し多くの市民の人たちとかお友達に尊敬されるということが、最終的に科学研究に我々の社会が
もっと資金や資源を投入してもいいんじゃないかという合意形成に至ると思います。そこはよくわかった上で、
自由な研究をしてほしいと思います。

===== PDF_PAGE 57 =====
47
7 議論のまとめ
最後に、定点調査委員会の豊田委員長より、議論のまとめがなされた。
7-1 議論のまとめ
【豊田委員長】 本日は皆様方から非常に活発なご意見をいただきまして 本当にありがとうございます。最後
に手を挙げていただいた方には発言の時間がなくて大変申し訳ございませんでした。
今日のまとめということですけれども、特に会場の皆様の活発なご質問とともに、林先生に非常に有益なお
話をしていただきまして、今後の日本の大学の研究資金の配分の 在り方について、本格的なご提案をいただ
いたと、そんなふうに思いました。
本日のワークショップの内容の幾つかの論点をまとめて整理をしたいと思いますが、まずは基盤的経費の重
要性です。基盤的経費は人件費部分ということになると思います。 研究者、研究支援者、あるいは、ポスドク等
の研究員の人件費ですね、こういった研究環境を確保するための経費、この重要性が最初にご指摘いただい
たことであると思います。
NISTEP の定点調査の特に自由記述については、私も目を通しているんですけれども、これを読むと、研究
現場の方々の生の声が伝わってきて、本当に胸の痛む思いが毎年しております。
その自由記述の中に、基盤的経費と外部資金のバランスの変化が生じているというようなご意見があって、
今回、事務局から示された定量的なデータを見ても、その現象が可視化され、定量データと定性データが一致
しております。定量データで運営費交付金による人件費充足率が低下している ことが示され、あるいは、外部
資金のように相対的に安定性が低い資金の割合が非常に高くなっているデータが 示されました。この状況は
大学の規模や分野によっても違うわけですが、特には第 3 グループの国立大学、このグループは特に地方国
立大学が多いわけですが、運営費交付金による人件費充足率が低い状況にあるということ が示されました。た
だ、保健分野はちょっとまた違った動きをしております。これはやはり大学病院の経営というのがとても大きく関
与しているんじゃないかと思います。
これらの状況は、定点調査の自由記述で指摘されている人事凍結、そしてまた、若手研究者の雇用の不安
定化が言われておりますけども、その原因となっている可能性が高いと思います。今回いただいたご意見としま
しては、運営費交付金では人件費を賄い切れ ずに、学生の授業料を回している状況、あるいは、オンラインジ
ャーナルの費用の削減によって研究環境の悪化を現場が強く感じるようになっている 状況、あるいは、実際発
表者の所属する学科で教員が随分減少しているというご指摘がございました。 他の大学でも同様のことが起こ
っていると思います。
それで、今後、国立大学等における基盤的経費を確保、充実していく ことが重要であり、国からの運営費交
付金の安定的な措置をぜひお願いしたいと思うわけですが、なかなか難しい状況があるかも しれず、財源の多
様化も含めて努力していく必要がある。
この基盤的経費の確保、充実についていろいろなオプション がありうるというご意見をいただきました。基礎
研究を支援するのは財団がよいのではないかというご意見ですよね。それから寄附のしやすい制度も大事だと。
それから、大企業は基礎研究の費用を負担しやすいのではないか、その場合、大学の研究者に自由にテーマ
を設定してもらうのがいいのではないか 、というトヨタさんの非常に心強い発言もございました。それから、組織
的連携の在り方も重要で、研究開発税制を変えるといいんじゃないのかと。産業界の方は反発されるかもしれ

===== PDF_PAGE 58 =====
48
ないが、大学への投資が進むのではないか、という声も伺いました 。それから、組織的な産学連携の人件費を
企業側に何とか出していただくような仕組みができないか、というご意見がございました。
当然ですけれども、研究活動に必要なのは研究開発費のみではありません。しかし、定点調査で見えている
研究現場の閉塞感をひしひしと私も感じますが、これを打破するためには、やはり現場の研究者が実感できる
形での基盤的経費を確保できること、これは運営費交付金だけとは限らないわけですけどね。人件費、研究時
間、研究支援者、そういうところをきっちりと担保できるような経費の確保、これがやっぱり一番重要かなと、そん
なふうに思った次第です。
2 番目は、今日は研究経費の分析などの定量データをお示しいただきましたけれども、やはりその限界があ
る。基礎研究と応用研究の比率にしても 、データの収集方法を再検討してみる必要があると 。定量データを扱
う場合には注意が必要ということですよね。
この定点調査は、定性的なデータを収集しているわけですが、この定性データと定量データの突き合わせで
すね、これは非常に重要であるわけです 。今日の発表でも、合致するものもあるんですけれども 合致しないも
のもある。基礎、応用、開発研究の比率の定量データと現場の実感とが合わない。そういうことが示されました。
このことについては幾つかの意見もいただきまして、基礎研究を自由なテーマで設定できる研究と捉えている
のではないかとか、AI のようなはやりの研究、就職に有利な研究への学生の流れや、競争的資金の集中傾向
があると感じるとか、あるいは、研究者は基礎研究の中でも探索的な研究 を基礎と考えて、研究目的を明記す
るような競争的資金などは、基礎ではないという考えを持っているのではないかと、いろいろなご意見をいただ
きました。こういうご意見からもわかるように、定量データ や定性データには、それぞれ限界があることに留意す
る必要があるということだと思います。これを踏まえますと、一つのデータだけに依存して政策的な評価を行うと
いうことには非常に危うさがあると思いますよね。一つのデータを 安易に全面に出して、研究資金の配分の基
準にすることは危険だということです。やはりそういった政策の判断を行う上では複数のデータから総合的に判
断していただきたい。
また、研究テーマレベルで資金配分の可視化を行うデータが存在しないことなど、現状では定性的な意見を
説明するための定量データが存在しない場面も多々あるわけですが、エビデンスベースの議論を進めるため
には、時間がかかってもデータを集める必要があり、これは大変な作業ですが、NISTEP さんにぜひお願いした
いと思います。
少なくとも評価基準に用いる場合のデータは、その本質、信頼性、弊害等について、よく議論をし、吟味して
用いていく必要があります。そのためには、政策決定者だけがデータを一面的に分析して、即政策を打つんじ
ゃなくて、今日の ワークショップ のように、データ分析者と政策決定者と、それから、現場の先生方 や職員の
方々に集まっていただいて、フランクにデータを吟味する場を設ける必要があると感じました。
それから、3 番目ですね。今後のアクションに向けたスタートとしては研究教育活動プロセスの可視化というこ
とが必要だと思っております。特に林先生の発表からそう感じました。
今回、ワークショップでは研究資金という テーマを中心に議論を行いましたが、それに付随してさまざまな論
点、若手研究者とか、施設設備についての問題が提起されました。これから研究活動は非常に複雑なプロセス
であると言えますし、また、教育とか 他の活動との関連性も非常に複雑になるわけです。 それが故に、特に大
学の研究現場の閉塞感を打破するためには、あるいは明確化するために は、インプットからアウトプットまで至
る活動のプロセスをよく理解し、わかりやすいように整理する必要があるということだと思います。

===== PDF_PAGE 59 =====
49
特に林先生の発表で、欧州各国において研究活動の内容を踏まえた、そして、教育と研究 と切り分けたフ
ルエコノミックコストを用いた財政的持続性を担保する制度設計がとられている。これは非常に印象的でしたよ
ね。つまり、これは大学等の研究教育活動の中で、運営費交付金等の資金が何にどういうように使われ、どの
ような活動のために必要であるかというコスト の可視化したエビデンスを明確にするということだと思いますね。
運営費交付金が大学で自由に使える渡し切り資金という位置づけで進められていますので、どんどん削減しろ
というふうになっちゃうんですよね。例えば、今日の議論にもありました、今後の人口動態の変化に対して 、大
学に求められる機能と規模を考えるためには、研究と教育を分けて、人件費を含むコストを可視化することがよ
りよい議論につながると、そんなふうに思いました。
私が三重大学の学長であったころに、医者であるという理由で、国立大学協会の病院経営小委員会の初代
の委員長に就任しました。国立大学附属病院の経営に必死になって取り組んだということがございます。そのと
きに、各大学病院のデータを収集しました。それから、国立大学病院データベースセンターという組織をつくっ
ていただいて、それのデータに基づいて 現場がいろいろな経営の工夫をして、非常に大学病院の経営がよく
なりましたね。附属病院運営費交付金の削減や借金の償還も全部はね返して、今、臨床医学分野では論文数
が増え始めています。加えて、データをとり続けたおかげで、国の大学病院政策に対して、根拠をもって見直し
を主張することができたということもございます。
NISTEP 定点調査で得られた現場の声は大変に貴重です。そして、先ほども論文数との相関を示すのが大
事だというご意見もいただきました が、定性データに定量データの根拠を加えることで 、国民に対して、あるい
は政治家に対して、さらに財務省に対して、今 の日本の研究力の危機的な状況を 正しくご理解いただくように
示していく必要があると、それが非常に大事であると、そう思いました。
その他、いろいろな意見をいただきましたね。大学の財務を圧迫しているのは設備ではないのかと。建物の
多い大学ほど設備費が大きくなり、研究者に資金がまわらなくなっているのではという意見、人材を地方の成長
産業の軸にしていくという意見、若い人が研究者になれるようにという意見、いろいろ意見をいただきました。
本当にまだまだご意見をいただきたかったところですが、時間がまいりました。本日は大変お忙しい中お集り
いただいた皆様に大変感謝を申し上げたいと思いますし、定点調査にご協力いただきました有識者、研究者
の皆様が膨大なアンケートに答えるのは大変な作業だったと思うんですけれども、大変感謝申し上げます。最
終的にはそのアンケートの結果を、適切に政策に反映していただくように、特に磯谷さんにお願いして、私のま
とめとしたいと思います。本日は本当にありがとうございました。

===== PDF_PAGE 60 =====
50

===== PDF_PAGE 61 =====
参考資料 発表資料一覧

===== PDF_PAGE 62 =====


===== PDF_PAGE 63 =====
第1 部
科学技術の状況に係る総合的意識調査結果報告

===== PDF_PAGE 64 =====


===== PDF_PAGE 65 =====
2019年7⽉26⽇
⽂部科学省科学技術・学術政策研究所
科学技術の状況に係る
総合的意識調査結果報告
本資料は、2019年4⽉12⽇に公表した報告書のポイントを⽰したものです。
「科学技術の状況に係る総合的意識調査（NISTEP定点調査2018）報告書」, NISTEP REPORT
No.179, ⽂部科学省科学技術・学術政策研究所. DOI: http://doi.org/10.15108/nr179
NISTEP定点調査ワークショップ
産学官の⼀線級の研究者や有識者への継続的な意識調査を通じて、
科学技術基本計画中の科学技術やイノベーションの状況変化を定性的に把握する調査
→毎年１回、同⼀集団に同じアンケート調査を継続実施
→過去10年間（第1期(2006-10年度)、第2期(2011-15年度)）調査実施
→NISTEP定点調査2018は、第3期（2016-2020年度）調査の3回⽬（第5期基本計画の中間時点）
⼤学・公的研究
機関グループ
約2,100名
イノベーション
俯瞰グループ
約700名
① ⼤学・公的研究
機関における
研究⼈材
④ 産学官連携とイノ
ベーション政策
② 研究環境及び
研究資⾦
⑤ ⼤学改⾰と機能
強化
⑥ 社会との関係と推
進機能の強化
③ 学術研究・基礎
研究と研究費マネ
ジメント
若⼿研究者、研究者を⽬指す若⼿⼈材の育成、
⼥性研究者、外国⼈研究者、研究者の業績評価
質問パート 中項⽬ （総質問数︓63問）
研究環境、研究施設・設備、
知的基盤・情報基盤及び研究成果やデータの公開・
共有、科学技術予算等
産学官の知識移転や新たな価値創出、知的財産マ
ネジメント、地⽅創⽣、科学技術イノベーション⼈材
の育成、イノベーションシステムの構築
学術研究・基礎研究、研究費マネジメント
⼤学経営、学⻑や執⾏部のリーダーシップ
社会との関係、科学技術外交、
政策形成への助⾔、司令塔機能等
条件︓現場(部局や組織)の状況を回答
条件︓⽇本全体を俯瞰した状況を回答
（分析の視点）⼤学の規模別、分野別、職位別の
認識の違い等
（分析の視点）⼤学・公的研究機関の現場の研究者
とイノベーション俯瞰グループの認識の違い等
※ 科学技術やイノベーションの活動の中でも、特に国の科学技術予算をもとに実施され
ている活動について質問。
※ 科学技術やイノベーションの状況において、システムに関係する項⽬（第５期科学技
術基本計画では主に第４章と第５章に該当）をモニタリング。
実線: 主に回答するパート
点線: 部分的に回答するパート
主観的な意⾒の集約
（「不⼗分」⇔「⼗分」の6点尺度の選択形式）
２つの回答者グループが、それぞれ関連する質問
項⽬に回答
科学技術の状況に係る総合的意識調査
（NISTEP定点調査）
2
 5 1

===== PDF_PAGE 66 =====
• ⼤学・公的研究機関グループ（約2,100名）とイノベーション俯瞰グループ（約700
名）の2つの回答者グループから構成
⼤学・公的研究
機関グループ
約2,100名
イノベーション
俯瞰グループ
約700名
① ⼤学等・公的研究機関の⻑[約140名]
② ⼤学等・公的研究機関の現場の教員・研究者[部局⻑(理学、⼯学、農学、
保健)から推薦された教授クラス、准教授クラス、助教クラスの⽅] [約1,600名]
③ ⼤学等・公的研究機関におけるマネジメント実務担当者[約180名]
④ ⼤規模研究開発プロジェクト(SIP , ImPACT, COI)の⼤学・公的研究
機関の研究責任者[約180名]
・⼤学 130
・⼤学共同利⽤機関法⼈
13研究所(3機構)
・公的研究機関 24
※主に資⾦配分を⾏っている機関を除いた数
① 産業界等の有識者（⼤企業、中⼩企業・⼤学発ベンチャー等; ⼀定
数の回答者を確保し、企業規模別の集計が可能とする）[約400名]
② 研究開発とイノベーションの橋渡しに携わる⽅（産学連携本部⻑、
JST・AMED・NEDOのPM･PD、TLO、ベンチャーキャピタル、⼤規模研
究開発プロジェクト(SIP , ImPACT, COI)のPD・企業の研究責任者
等）[約300名]
[ ]は調査開始時点の調査対象者数
NISTEP定点調査の調査対象者
3
NISTEP定点調査2018の位置づけ
 2020年度まで継続して実施する調査の3回⽬。 第5期科学技術基本計画の中
間時点での状況及びその変化の背景を、意識調査の観点から明らかにした
 「研究活動の基盤的経費を充実させるために⾏うべきこと」、「研究室・研究グルー
プにおける研究教育活動の状況」等についての深掘調査も実施
NISTEP定点調査2018の実施状況
 2018年9⽉〜12⽉に実施
 回答率︓91.1％ （回答者数2,502名／送付者数2,745名）
 ⾃由記述や評価の変更理由等の件数︓約9,400件（⽂字数約59万字）
NISTEP定点調査2018の実施と位置づけ
4
 5 2

===== PDF_PAGE 67 =====
 ⼤学・公的研究機関の研究環境（基盤的経費・研究時間・研 究⽀援⼈材）に対する危機感 が前
年度調査から継続 [p.6-7]
 第5期科学技術基本計画開始時点（2016年度調査時点）と⽐べて、 基礎研究や研究費マネジメ
ントの状況は悪化したとの認識 [p.8-9]
 ベンチャー企業設⽴、学部教育、⼥性研究者、外国⼈研究者に関する質問等では、顕著に評価が上
昇している訳ではないが、⼀部の属性で好転の兆し [p.10-11]
 第5期科学技術基本計画期間中に取組が進められていると考えられる、「若⼿研究者に⾃⽴と活躍の
機会を与える環境整備」、「⼤学改⾰と機能強化」、「産学官の組織的連携を⾏うための取組」などの
質問については、2016年度調査時点から評価を下げた回答者と上げた回答者が共に多い （変化が
⽣じている）
[p.12-13]
 【深掘調査】⼤学の研究活動の基盤的経費を充実させるために進めるべき取組として、「企業との組織
的な連携」、「寄附⾦、資産運⽤、出資事 業」、「外部から獲得する資⾦の間接経費」に賛成するとい
う共通認識が、産学官から⽰されている [p.14]
 【深掘調査】⼤学等の研究室・研究グループの研究活動の低下は学⽣の教育・指導に影響を与えてい
るとの認識が⽰された。その度合いは国⽴⼤学等で顕著である [p.16]
 【深掘調査】修⼠課程学⽣の就職活動が、研究室・研究グループの研究活動へ影響を与えるという認
識が⼤きい [p.17]
NISTEP定点調査2018の結果概要
5
⼤学・公的研究機関の研究環境の状況
注: ⻘⾊の逆三⾓形は⼤学・公的研究機関グループ全体の指数を⽰している。⽩抜きの三⾓形は、2016年度調査の全体の指数を⽰して
いる。各線は、各属性の指数を⽰す。指数の上位及び下位3位までについて、属性名、指数、回答者数を⽰している。回答者数が50名
以上の属性を表⽰している。指数とは6点尺度質問の結果を0〜10ポイントに変換した値である。
 ⼤学・公的研究機関の研究環境（基盤的経費・研究時間・研究⽀援⼈材）の状況は、著しく不⼗
分との認識が昨年度から継続。特に、基盤的経費についての質問(Q201)と研究時間の確保について
の質問(Q202)では、2016年度調査と⽐べて指数の低下が⾒られる。
6
問
番号
Q201
研究開発にかかる基本的な活動を実施す
る上で、現状の基盤的経費(機関の内部研
究費等)は十分だと思いますか。
 不十分
十分
Q202
研究者の研究時間を確保するための取組
（組織マネジメントの工夫、研究支援者の
確保等）は十分だと思いますか。
 不十分
十分
Q203
研究活動を円滑に実施するための業務に
従事する専門人材（リサーチ・アドミニスト
レーター等）の育成・確保は十分に行われ
ていると思いますか。
 不十分
十分
指数
質問内容
著しく不十分
2
不十分との強い認識
3
不十分
4
ほぼ問題ない
5
問題ない
6
2.3(1888)
2.1(1891)
2.3(1829)
国立大学等 1.6(1124)
公立大学 2.7(94)
私立大学 4.2(370)
第2グループ 1.7(362) 第4グループ 3.0(538)
理学 1.9(196)
学長･機関長等 3.4(125)
マネジメント実務 2.9(158)
第1グループ 2.3(249)
第2グループ 1.9(362)
工学 1.9(431)
農学 1.3(173)
公的研究機関 1.9(289)
学長･機関長等 3.6(124)
マネジメント実務 3.1(156)
私立大学 1.9(356)
第1グループ 2.8(241)
農学 1.9(166)
研究環境の状況
 5 3

===== PDF_PAGE 68 =====
⼤学・公的研究機関の研究環境の状況
7
「研究開発における基盤的経費(内部研究費等)の状況(Q201)」︓
（評価を下げた変更理由） 「基盤的経費は年々減少傾向」、「外部資⾦を取らなければ研究は全くできない」、「特定
研究室、特定分野への予算集中が加速」、「施設維持費や固定経費の増⼤により研究費の確保に課題」
「研究時間を確保するための取組(Q202)」︓
（評価を下げた変更理由） 「中期計画、⼊試の変更、コンプライアンス関係、⼤学改⾰関連等の運営業務の増加によ
り、研究時間の確保が難しい」、「授業負担が年々増加している」、「競争的資⾦を獲得すると予算元からの細かい修正
要求を研究代表者や研究員が⾏うことになり、研究成果を出すことに時間を使えない」、「消耗品の発注、受領など事務
仕事も研究者が担当」
「研究活動を円滑に⾏うためのリサーチ・アドミニストレーター等の育成・確保(Q203)」:
（評価を下げた変更理由） 「URA（リサーチ・アドミニストレーター）の⼈数が組織の規模に対して少ない。⼈数が不
⾜」、「URAが任期付きポストであるため、⼈材が育たない。希望者が少ない」、「⾼い能⼒を持つURAに対して⾼い評価
が与えられていない」
評価の変更理由の例
第5期基本計画開始時点から状況が悪化している質問
注: 回答者割合の差分は、評価を上げた回答者割合から評価を下げた回答者割合を引いた数値である。
順位 問番号 評価を変更し
た回答者割合
評価を下げた
回答者割合
評価を上げた
回答者割合
回答者割合の
差分
1Q 3 0 4 我が国の基礎研究から、国際的に突出した成果が
生み出されているか 44% 36% 8% -29%
2Q 3 0 3 イノベーションの源としての基礎研究の多様性は確
保されているか
36% 29% 7% -22%
3Q 3 0 5 我が国の研究開発の成果は、イノベーションに十分
につながっているか
37% 28% 9% -20%
4Q 3 0 6 資金配分機関(JST・AMED・NEDO等)は、役割に応
じた機能を果たしているか
38% 28% 10% -18%
5Q 3 0 7 優れた研究に対する発展段階に応じた政府の公募
型研究費等の支援状況
33% 25% 8% -18%
6 Q209 科学技術における政府予算の状況 29% 23% 6% -16%
7Q 2 0 4 創造的・先端的な研究開発・人材育成を行うため
の施設・設備環境
36% 26% 10% -16%
8 Q202 研究時間を確保するための取組 35% 25% 10% -14%
9Q 3 0 1 学術研究は、現代的な要請(挑戦性、総合性、融合
性及び国際性)に応えているか
34% 24% 10% -14%
10 Q206 我が国における知的基盤や研究情報基盤の状況 33% 23% 10% -14%
質問項目
 基礎研究(Q304,Q303,Q305)や研究費マネジメント(Q306,Q307)に関する質問では、⼤学・公
的研究機関グループ及びイノベーション俯瞰グループの両⽅で評価が低下しており、 第5期科学技術基
本計画開始時点から状況が悪化していると産学官の回答者が認識している。
8
 5 4

===== PDF_PAGE 69 =====
第5期基本計画開始時点から状況が悪化している質問
9
「我が国の基礎研究から、国際的に突出した成果が⽣み出されているか(Q304)」:
（評価を下げた変更理由） 「⽇本の基礎研究は全ての分野・レベルにおいて急速に衰退しつつある」、「⽬の前の研究費
獲得が最⼤の⽬標となっている現状では、将来を⾒据えた研究成果は出にくい」、「国際会議等における⽇本の研究者のプ
レゼンスがより低下している」
「イノベーションの源としての基礎研究の多様性は確保されているか(Q303)」:
（評価を下げた変更理由） 「特定分野・特定グループへの集中が進んでいる」、「社会ニーズを満たす（役に⽴つ）研究
や成果がすぐに⾒える(短期的な)研究に偏ってきている」、「選択と集中が過度になっている」
「我が国の研究開発の成果は、イノベーションに⼗分につながっているか(Q305)」:
（評価を下げた変更理由） 「研究成果を産業化するための橋渡し(⼈材、資⾦)が不⾜」、「基礎研究と企業の応⽤研究
の間のギャップが⼤きい」、「欧⽶で⾏われた研究の後追い研究が多いように思われる」
「資⾦配分機関(JST・AMED・NEDO等)は、役割に応じた機能を果たしているか(Q306)」:
（評価を下げた変更理由） 「特定の分野・⼤学・グループへの配分の偏りについての指摘」、「採択に関わる専⾨家が固定
的であり、もっと多様性を持った評価を⾏い、配分にも多様性を持たせるべきである」、「諸外国に⽐べて、テーマ発掘・設定、
資⾦配分のスピードにおいて改善の余地あり」
「優れた研究に対する発展段階に応じた政府の公募型研究費等の⽀援状況(Q307)」:
（評価を下げた変更理由） 「（個々の事業の）研究期間が短く（3〜5年）、継続性の観点で課題」、「研究成果の確
認、評価に⾄るタイムスケールが短くなり、短期的成果に向けた圧⼒が⾼くなっている」、「研究者が窓⼝の場合、地⽅⼤学で
は組織の⽀援が得られにくく、中間、最終ゲートの事務量の増⼤が研究を圧迫」
評価の変更理由の例
第5期基本計画開始時点から⼀部の属性で好転の兆し
が⾒られる質問
 「ベンチャー企業の設⽴や事業展開を通じた知識移転や新たな価値創出の状況(Q404)」、「学部学
⽣に社会的課題や研究への気付き・動機づけを与える教育(Q107)」、⼥性研究者の状況
(Q111,Q110,Q109)の質問等では、顕著に評価が上昇している訳ではないが、⼀部の属性で好転
の兆しが⾒られている。
注1:回答者割合の差分は、評価を上げた回答者割合から評価を下げた回答者割合を引いた数値である。
注2:ここで、「指数の上昇」とは、2016年度調査と⽐べて指数が0.3以上増加した場合である。
注3:(Q112)優秀な外国⼈研究者を定着させるための取組については、指数の上昇が⾒られる主な属性はないが、評価を上げた回答者割
合が⼤きいことから、属性に依らず評価を上げた回答者が分散している可能性がある。各属性内の⼀部の⼤学・機関・組織等で好転の兆
しが⾒られていることが⽰唆される。
10
順位 問番号 評価を変更し
た回答者割合
評価を下げた
回答者割合
評価を上げた
回答者割合
回答者割合の
差分
1 Q404 ベンチャー企業の設立や事業展開を通じた知識移
転や新たな価値創出の状況 33% 15% 17% 2%
2 Q111 女性研究者が活躍するための人事システム(採用・
昇進等)の工夫
34% 16% 18% 2%
3 Q107 学部学生に社会的課題や研究への気付き・動機づ
けを与える教育
37% 18% 19% 2%
4 Q110 女性研究者が活躍するための環境改善(ライフス
テージに応じた支援等)
35% 17% 18% 1%
5 Q112 優秀な外国人研究者を定着させるための取組 32% 15% 16% 1%
6 Q411 起業家精神を持った人材の大学における育成状況 29% 14% 15% 1%
7 Q109 女性研究者数 31% 15% 16% 0%
8 Q402 産学官の組織的連携を行うための取組 37% 18% 19% 0%
質問項目
指数の上昇が
見られる主な
属性
第1G
学長・
機関長等
イノベ俯瞰
G全体
学長・
機関長等
-
大学発
ベンチャー
学長・
機関長等
学長・
機関長等
 5 5

===== PDF_PAGE 70 =====
第5期基本計画開始時点から⼀部の属性で好転の兆し
が⾒られる質問
11
「ベンチャー企業の設⽴や事業展開を通じた知識移転や新たな価値創出の状況(Q404)」:
（評価を上げた変更理由） 「新たにベンチャー企業を起業・設⽴」、「（所属組織の）⺠間との橋渡しに有望なセミナー
や組織の活動を知った」、「ベンチャー創出に積極的な⼤学等が増えてきている」
「⼥性研究者が活躍するための⼈事システム(採⽤・昇進等)の⼯夫(Q111)」:
（評価を上げた変更理由） 「⼥性専⽤の公募が増えた」、「学内の⼥性研究者のキャリアパスのための部署が充実」、
「昇格のための評価システムを明確にし、すべての教官にわかりやすい制度を構築」
「学部学⽣に社会的課題や研究への気付き・動機づけを与える教育(Q107)」:
（評価を上げた変更理由） 「アクティブラーニング（AL）や問題解決型講義(PBL)の取組の増加」、「産学連携イベン
ト等で学⽣のポジティブな意⾒を聞き、⼤学でも積極的に取り組んでいると思われる」、「サイエンスキャンプやインターンシップ
などを積極的に企画」
「⼥性研究者が活躍するための環境改善(ライフステージに応じた⽀援等)(Q110)」:
（評価を上げた変更理由） 「産休に⼊るが、サポートを⼗分に受けることができた」、「⼥性研究者⽀援事業の充実」、
「（所属機関内の）保育施設の新規開設・充実」
「優秀な外国⼈研究者を定着させるための取組(Q112)」:
（評価を上げた変更理由） 「外国⼈教授を任期無しで採⽤」、「組織運営の規定や通知、物品購⼊の⼿続きの英語
化が進展（事務的なメールの⽇英併記）」、「外国⼈教員の急増に伴い、研究⽴ち上げ⽀援、各種申請⽀援、関係す
る⽂書や会議の英語化の実施を開始」
評価の変更理由の例
第5期基本計画開始時点から⼤きな変化が⾒られる質問
順位 問番号 評価を変更し
た回答者割合
評価を下げた
回答者割合
評価を上げた
回答者割合
回答者割合の
差分
1 Q304 我が国の基礎研究から、国際的に突出した成果が
生み出されているか 44% 36% 8% -29%
2 Q101 若手研究者に自立と活躍の機会を与える環境整備 42% 23% 19% -4%
3 Q502 大学における自己改革を進める学内組織の見直し
等の状況
40% 22% 19% -3%
4 Q505 大学における学長・執行部のリーダーシップの状況 40% 23% 16% -7%
5 Q504 大学における自らの強み特色を生かす自己改革を
進める適切な研究資金配分
38% 23% 15% -7%
6 Q104 望ましい能力を持つ人材が、博士課程後期を目指
しているか
38% 26% 12% -13%
7 Q306 資金配分機関(JST・AMED・NEDO等)は、役割に応
じた機能を果たしているか
38% 28% 10% -18%
8 Q402 産学官の組織的連携を行うための取組 37% 18% 19% 0%
9 Q205 組織内で研究施設・設備・機器を共用するための
仕組み
37% 23% 15% -8%
10 Q503 大学における多様な財源を確保する取組の状況 37% 21% 16% -6%
質問項目
注: 回答者割合の差分は、評価を上げた回答者割合から評価を下げた回答者割合を引いた数値である。
 第5期基本計画期間中に取組が進められていると考えられる、「若⼿研究者に⾃⽴と活躍の機会を与
える環境整備(Q101)」、「⼤学改⾰と機能強化(Q502,Q505,Q504,Q 503)」、「産学官の組織
的連携を⾏うための取組(Q402)」などの質問については、 評価を下げた回答者割合と上げた回答者
割合が共に⼤きい（変化は⽣じている）。
12
 5 6

===== PDF_PAGE 71 =====
第5期基本計画開始時点から⼤きな変化が⾒られる質問
13
「若⼿研究者に⾃⽴と活躍の機会を与える環境整備(Q101)」:
（評価を下げた変更理由） 「任期付若⼿研究者の雇⽤制度が改善されない（不補充ポストの増加、若⼿研究者の
ポスト減少、若⼿の雇⽤期間が短すぎるなど）」、「スタートアップ資⾦が減少している」、「地⽅⼤学では若⼿研究者はほ
とんどいない」
（評価を上げた変更理由） 「（組織内の）若⼿研究者対象の研究助成制度の新設・充実」、「若⼿研究者の採⽤
増加、テニュアトラック制度の充実、無期雇⽤を促進する制度の開始」、「制度⾯の改善（プロジェクト専従の雇⽤であって
も、20％程度の⾃由な研究が認められるようになった）」、「国の卓越研究員制度や学内での同様な措置」
「⼤学における学⻑・執⾏部のリーダーシップの状況(Q505)」:
（評価を下げた変更理由） 「改⾰の状況が明らかになるにつれ、⼤学による差が⼤きいことが明⽩になってきた」、「リー
ダーシップは発揮されているが、その⽅向性が構成員には理解できず多くの批判が出ている」、「時代の変化や社会のニーズ
を必ずしも捉えていない」
（評価を上げた変更理由） 「トップダウンの改⾰・戦略が進⾏」、「理事と直接話す機会が増え、努⼒していることがわ
かった」、「（リーダーシップは）発揮されているが、教員の能⼒を引き出すには、底辺から⼤学を⽀える仕組みが機能しな
いと難しい」
「産学官の組織的連携を⾏うための取組(Q402)」:
（評価を下げた変更理由） 「教員個⼈と企業とのやりとりのみで組織的になっていない」、「組織的な連携をデザインでき
る⼈材の不⾜。ノウハウを持つ事務⽅やコーディネーターが組織内にいない」、「⺠間企業のスピード感と公的研究機関が
持つスピード感に齟齬がありすぎる」
（評価を上げた変更理由） 「（組織内で）産学連携を推進する専⾨部署の設置、体制整備」、「近隣の⼤学でも連
携の取組が活発になってきた」、「（⺠間企業の回答者が）最近、⼤学・公的研究機関が⺠間との連携に積極的に動く
ようになった」、「⺠間企業との共同研究講座・施設の設置」
評価の変更理由の例
 ⼤学の研究活動の基盤的経費を充実させるために進めるべき取組として、 「企業との組織的な連携」、
「寄附⾦、資産運⽤、出資事業」、「外部から獲得する資⾦の間接経費」 に賛成する回答が、学⻑等及
びマネジメント実務担当、現場研究者等、イノベーション俯瞰グループのいずれでも上位を占めた。
⼤学の研究活動の基盤的経費を充実させるため
の取組
注1: 1位、2位、3位の回答割合の合計であり、2位、3位の未回答割合を含めてパーセントの合計は300％となる。
注2: 「④企業との組織的な連携」の例⽰には、「共同研究に教員の⼈件費を積算する、学外資源（⼈や設備など）の活⽤等」と記載した。
注3: 「⑥⼈件費の抑制」の例に⽰した「クロスアポイントメント制度の活⽤や年俸制への移⾏」については、シニア研究者等にクロスアポイントメ
ント制度や年俸制を適応し、差額分を基盤的経費に充当することを本調査では想定している。ただし、これらの制度については、必ずしも⼈件
費抑制を⽬的とした制度ではない点に注意が必要である。
深掘調査
学長等及び
マネジメント
実務担当
うち1位
現場研究者
及び大規模PJ
研究責任者
うち1位
① 寄附金、資産運用、出資事業 59% 24% 52% 28% 43% 20%
② 外部から獲得する資金（競争的資金等）の間接経費 70% 31% 41% 17% 39% 17%
③ 学生納付金収入（授業料の増加等） 9% 3% 17% 5% 5% 2%
④ 企業との組織的な連携 70% 20% 46% 14% 56% 23%
⑤ 組織や人事体制の見直し 16% 5% 20% 6% 26% 7%
⑥ 人件費の抑制（クロスアポイントメント制度の活用、年俸制への移行） 9% 2% 7% 1% 8% 1%
⑦ 事務運営の効率化や事務処理コストの削減 24% 4% 33% 11% 29% 6%
⑧ 他大学等との統合等（一部統合も含む） 4% 1% 15% 4% 25% 8%
⑨ 他大学等との連携等（一法人複数大学方式、大学等連携推進法人等） 9% 2% 19% 4% 26% 6%
⑩ 個人で外部から獲得する資金（組織の基盤的経費の充実でなく） 9% 2% 15% 3% 17% 3%
⑪ その他 3% 2% 7% 4% 5% 3%
⑫ わからない 0% 0% 2% 2% 3% 3%
⑬ 該当なし 3% 3% 2% 2% 2% 2%
選択肢（賛成と考える上位3位までの選択） イノベーション
俯瞰G
大学等
うち1位
14
 5 7

===== PDF_PAGE 72 =====
 ⼀線級の研究者であるNISTEP定点調査の回答者が所属する研究室・研究グループの平均的な⼈
員構成を調べると、ポストドクター、博⼠課程後期学⽣、修⼠課程学⽣は国⽴⼤学等で最も多く、学
部学⽣は私⽴⼤学で最も多い。
 研究室・研究グループの最低限の研究教育経費は「500万円以上〜1,000万円未満」とする回答
割合が最も⼤きい。国⽴⼤学等において、博⼠課程後期学⽣以上の研究者1⼈当たりでは、約82
万以上〜164万円未満の研究教育経費と考えられる。
研究室・研究グループの平均的な⼈員構成と最低限の研
究教育経費（⼤学種別）
注1:「最低限の研究教育活動」とは、（1）これまでの研究ノウハウや研究資源が失われない程度の最低限の研究教育活動、(2)（指導学⽣がいる場
合）学⽣が通常想定されるテーマの卒業・修⼠・博⼠論⽂を執筆するために必要な研究教育活動を⽬安に回答を依頼した。
注2:最低限の研究教育経費では、中央値があるセルを⻩⾊マークで⽰した。
注3:NISTEP定点調査の回答者は、部局⻑から推薦された⼀線級の教員・研究者である点に注意が必要である。
深掘調査
研究室・研究グループの
平均的な人員構成（人） 国立大学等 公立大学 私立大学
合計 16.0 15.1 20.0
教員・研究者（回答者自身を含む） 2.9 2.9 2.7
ポストドクター 0.7 0.5 0.2
博士課程後期学生2 .4 1.1 1.0
修士課程学生（博士課程前期を含む） 4.9 3.4 3.0
学部学生3 .5 5.6 12.3
研究補助者・その他（秘書等） 1.5 1.6 0.7
研究室・研究グループの
最低限の研究教育経費(1年当たり) 国立大学等 公立大学 私立大学
～50万円未満 1%1 %3 %
50万円以上～100万円未満 3% 1% 6%
100万円以上～150万円未満 5% 9% 7%
150万円以上～200万円未満 7% 4% 10%
200万円以上～300万円未満 10% 21% 13%
300万円以上～400万円未満 9% 9% 9%
400万円以上～500万円未満 10% 10% 12%
500万円以上～1,000万円未満 20% 26% 23%
1,000万円以上～2,000万円未満 18% 10% 11%
2,000万円以上～3,000万円未満 9% 3% 3%
3,000万円以上～ 9% 5% 3%
15
 基盤的経費の減少が研究を通じた教育・指導にも影響があるとの⾃由記述の指摘を踏まえ、⼤学等
の現場研究者及び⼤規模研究開発プロジェクトの研究責任者に対し、3つの観点について質問。
 ⼤学等の研究室・研究グループの研究活動の低下は学⽣の教育・指導に影響を与えているとの認識が
⽰された。その度合いは国⽴⼤学等で顕著である。
研究を通じた教育・指導の状況
注: 「わからない」を除いた回答割合である。四捨五⼊の関係で合計が100％にならない場合がある。
深掘調査
16
（A） （B） （C）現状の基盤的経費（機関の内部
研究費等）のみでは、学生が卒
業・修士・博士論文を執筆するた
めの研究を実施することが困難で
ある
研究室・研究グループの外部から
獲得する資金（競争的資金等）の
状況によって、研究を通じた教育・
指導に著しい差が生じている
研究室・研究グループの研究活動
の低下は、教員が持つ最先端の
知識の陳腐化を招き、結果として
研究を通じた教育・指導の質の低
下につながっている
60% 49%
28%
18%
16%
27%
10%
21%
19%
12% 14%
26%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学
そうである どちらかというとそうである どちらかというとそうではない そうでない
49% 41%
24%
35%
33%
43%
8%
15%
19%
7% 11% 15%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学
54% 47% 39%
31% 39%
42%
7% 9% 11%
7% 5% 9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学
 5 8

===== PDF_PAGE 73 =====
 学⽣の就職活動が、回答者の所属する研究室・研究グ ループの研究活動に影響を与えるかの認識と
尋ねると、修⼠課程学⽣（博⼠課程前期を含む）の就職活動が影響を与える という認識が最も⼤き
い。特に国⽴⼤学等では「⼤きく影響する・やや影響する」との回答割合が約8割を占める。
 ⼤学等の回答者の⾃由記述からは、就職活動が⻑期化している点、修⼠課程学⽣の就職活動の影
響が⼤きい点、研究活動の重要な時期に就職活動の時期が重なっている点等が指摘されている。
学部・修⼠課程・博⼠課程学⽣の就職活動が
研究活動に与える影響
注: 「わからない（該当学⽣がいない）」を除いた回答割合である。四捨五⼊の関係で合計が100％にならない場合がある。
深掘調査
17
21% 27% 29%
32% 27% 34%
12% 13%
9%
24% 21% 19%
10% 13% 9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学
大きく影響する やや影響する どちらともいえない ほとんど影響しない 全く影響しない
19% 20% 19%
33% 31% 26%
19% 20% 23%
24% 19% 24%
6% 9% 8%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学
44% 48%
31%
34% 20%
39%
8%
9% 10%
10%
15% 14%
3% 8% 5%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
国立大学等 公立大学 私立大学(A) 学部学生 (B) 修士課程学生（博士課程前期を含む） (C) 博士課程後期学生
第5期科学技術基本計画開始時点から状況が悪化している質問
 定量データ等も含めてより詳細な状況把握を⾏い、必要に応じて早急な対策が求められる。
第5期科学技術基本計画開始時点から⼀部の属性で好転の兆しが⾒られる質問
 今後、好事例の浸透や横展開を図ることで、全体状況の改善につなげていく必要がある。
第5期科学技術基本計画開始時点から⼤きな変化が⽣じた質問
 現状は変化の過渡期であるため、評価を下げた回答者割合と上げた回答者割合が共に⼤きくなって
いる可能性がある。それぞれの属性状況を踏まえつつ、次回調査以降の状況変化を注視していく必要
がある。
【深掘調査】⼤学等の研究室の研究活動の低下は学⽣の教育・指導に影響を与えている
 ⼤学等の研究環境は、学⽣の⼈材育成に直結していることから、学⽣の教育・指導の観点からも、安
定的な財源確保（国からの⽀援、⼤学経営の両⽅）を進めていく必要がある。
【深掘調査】学⽣の就職活動が、研究室・研究グループの研究活動に影響を与えている
 当事者である学⽣にとって何が最もよい⽅策であるかを第⼀として、⼤学と産業界との対話・連携を進
めつつ、社会全体で取り組むことが求められる。
NISTEP定点調査2018のまとめと⽰唆
18
 5 9

===== PDF_PAGE 74 =====
 NISTEP定点調査の膨⼤な⾃由記述には、研究費の配分について多数の指摘が⾒られ
る。
 これらの論点は、過去のNISTEP定点調査から継続的に指摘されている。
 NISTEP定点調査は、産学官の⼀線級の研究者や有識者の主観的な評価とその変化を
まとめたものであり、実際の状況判断には、研究開発資⾦の配分状況などの定量データも
含めた総合的な分析、それを踏まえた議論が必要である。
今後に向けて
基礎研究と応⽤研究のバランス、特定の分野や⼀部研究者への過度な集中、
基盤的経費と公募型研究資⾦のバランス等
19
<定量データを含めた総合的な分析に向けて>
<最後に>
 NISTEP定点調査の⾃由記述には、現状の科学技術イノベーションの状況に対する切実
な意⾒や次々と繰り出される施策や事業に振り回されている様⼦も⾒られている。
 研究や研究を通じた教育に携わっているのは現場研究者。第5期基本計画中の各種取
組の成果を、現場研究者が感じ、研究や教育に集中できる環境を構築することが急務。
注: データ集には約9,400件（約59万字）の⾃由記述や評価の変更理由等を掲載している(http://www.nistep.go.jp/teiten-s/)。
 NISTEP定点調査の実施に当たって、貴重な時間を割いて調査に
ご協⼒くださった研究者及び有識者の⽅々に深く感謝申し上げます。
謝辞
20
 6 0

===== PDF_PAGE 75 =====
NISTEP定点調査2018
全体状況
21
第5期科学技術基本計画とNISTEP定点調査の質問
（63問）との対応
22※問番号の⾚字は同じ質問が2回⽬以降に出現した場合
問番号
はじめに
第１章 基本的考え方
第２章 未来の産業創造と社会変革に向けた新たな価値創出の取組
（１）未来に果敢に挑戦する研究開発と人材の強化 Q302
Q306
Q307
Q414
（２）世界に先駆けた「超スマート社会」の実現（Society 5.0）
① 超スマート社会の姿
② 実現に必要となる取組 Q413
Q418
Q602
（３）「超スマート社会」の競争力向上と基盤技術の強化
① 競争力向上に必要となる取組 Q417
Q418
② 基盤技術の戦略的強化
ⅰ）超スマート社会サービスプラットフォームの構築に必要と
なる基盤技術 Q418
ⅱ）新たな価値創出のコアとなる強みを有する基盤技術
ⅲ）基盤技術の強化の在り方 Q602
第３章 経済・社会的課題への対応
第４章 科学技術イノベーションの基盤的な力の強化 Q202
（１）人材力の強化
ⅰ）若手研究者の育成・活躍促進 Q101
Q102
Q103
Q113
Q114
ⅱ）科学技術イノベーションを担う多様な人材の育成・活躍
促進
Q203
Q204
Q207
Q306
Q407
Q408
Q409
Q410
Q412
Q501
Q601
ⅲ）大学院教育改革の推進 Q104
Q105
Q106
Q108
Q408
Q409
Q410
ⅳ）次代の科学技術イノベーションを担う人材の育成 Q107
Q411
① 知的プロフェッショナルとしての人材の育成・確保と活躍促進
基本計画の章建て 問番号
② 人材の多様性確保と流動化の促進
ⅰ）女性の活躍促進 Q109
Q110
Q111
ⅱ）国際的な研究ネットワーク構築の強化 Q112
Q113
Q114
Q606
ⅲ）分野、組織、セクター等の壁を越えた流動化の促進 Q103
Q114
Q502
Q504
Q601
（２）知の基盤の強化 Q303
Q304
Q305
① イノベーションの源泉としての学術研究と基礎研究の推進
ⅰ）学術研究の推進に向けた改革と強化 Q102
Q301
Q302
ⅱ）戦略的・要請的な基礎研究の推進に向けた改革と強化 Q306
Q307
ⅲ）国際共同研究の推進と世界トップレベルの研究拠点の
形成
ⅰ）共通基盤技術と研究機器の戦略的開発・利用 Q204
Q207
ⅱ）産学官が利用する研究施設・設備及び知的基盤の整
備・共用、ネットワーク化 Q207
ⅲ）大学等の施設・設備の整備と情報基盤の強化 Q204
Q205
Q206
③ オープンサイエンスの推進 Q208
Q603
（３）資金改革の強化
① 基盤的経費の改革 Q201
Q502
Q503
Q504
② 公募型資金の改革 Q205
Q210
Q307
Q308
③ 国立大学改革と研究資金改革との一体的推進 Q202
Q501
Q502
Q503
Q504
Q505
第５章 イノベーション創出に向けた人材、知、資金の好循環システムの構築
（１）オープンイノベーションを推進する仕組みの強化
基本計画の章建て
② 研究開発活動を支える共通基盤技術、施設・設備、情報基盤
問番号
① 企業、大学、公的研究機関における推進体制の強化 Q401
Q402
Q403
Q503
② イノベーション創出に向けた人材の好循環の誘導 Q405
Q407
Q412
Q601
③ 人材、知、資金が結集する「場」の形成
（２）新規事業に挑戦する中小・ベンチャー企業の創出強化
① 起業家マインドを持つ人材の育成 Q411
② 大学発ベンチャーの創出促進 Q404
Q414
③ 新規事業のための環境創出 Q414
④ 新製品・サービスに対する初期需要の確保と信頼性付与 Q416
（３）国際的な知的財産・標準化の戦略的活用
① イノベーション創出における知的財産の活用促進 Q406
② 戦略的国際標準化の加速及び支援体制の強化 Q417
（４）イノベーション創出に向けた制度の見直しと整備
Q413
Q415
Q418
Q602
Q418
（５）「地方創生」に資するイノベーションシステムの構築
① 地域企業の活性化
② 地域の特性を生かしたイノベーションシステムの駆動 Q408
Q409
③ 地域が主体となる施策の推進
① グローバルなニーズを先取りする研究開発の推進 Q604
Q605
② インクルーシブ・イノベーションを推進する仕組みの構築 Q606
第６章 科学技術イノベーションと社会との関係深化
（１）共創的科学技術イノベーションの推進
① ステークホルダーによる対話・協働 Q603
② 共創に向けた各ステークホルダーの取組 Q601
③ 政策形成への科学的助言 Q607
④ 倫理的・法制度的・社会的取組 Q602
（２）研究の公正性の確保
第７章 科学技術イノベーションの推進機能の強化
（１）大学改革と機能強化
Q501
Q502
Q503
Q504
Q505
（２）国立研究開発法人改革と機能強化
（３）科学技術イノベーション政策の戦略的国際展開
Q608
（５）未来に向けた研究開発投資の確保 Q209
Q608
② 情報通信技術の飛躍的発展に対応した知的財産の制度整備
（４）実効性ある科学技術イノベーション政策の推進と司令塔機能の強化
（６）グローバルなニーズを先取りしたイノベーション創出機会の開拓
① 新たな製品・サービスやビジネスモデルに対応した制度の見
直し
基本計画の章建て
 6 1

===== PDF_PAGE 76 =====
若⼿研究者
研究者を⽬指す若⼿⼈材の育成 ⼥性研究者
１．⼤学・公的研究機関における研究⼈材
研究者を⽬指す若⼿⼈材の育成
 大学・公的研究機関G 4.1 -0.07
 大学・公的研究機関G 3.1 -0.10
 大学・公的研究機関G 3.0 -0.06
(Q101) 若手研究者に自立と活躍の機会を与える環境整備
(Q102) 自立的に研究開発を実施している若手研究者数
(Q103) 実績を積んだ若手研究者への任期なしポスト拡充に向けた
組織の取組
 大学・公的研究機関G 3.1 -0.40
 大学・公的研究機関G 3.3 -0.17
 大学・公的研究機関G 3.2 -0.11
(Q105) 望ましい能力を持つ人材が、博士課程後期を目指す環境整
備
(Q106) 博士号取得者が多様なキャリアパスを選択できる環境整備
(Q104) 望ましい能力を持つ人材が、博士課程後期を目指しているか
 大学・公的研究機関G 4.4 -0.08
イノベーション俯瞰G 3.8 0.40
 大学・公的研究機関G 4.8 -0.33
イノベーション俯瞰G 4.3 -0.18
(Q107) 学部学生に社会的課題や研究への気付き・動機づけを与え
る教育
(Q108) 博士課程学生が主体的に研究テーマを見いだし、完遂する
ための指導
 大学・公的研究機関G 3.4 -0.02
 大学・公的研究機関G 4.0 0.00
 大学・公的研究機関G 4.8 0.00
(Q111) 女性研究者が活躍するための人事システム(採用・昇進等)
の工夫
(Q109) 女性研究者数
(Q110) 女性研究者が活躍するための環境改善(ライフステージに応
じた支援等)
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 23
外国⼈研究者
研究者の業績評価
研究施設・設備
研究環境
２．研究環境及び研究資⾦１．⼤学・公的研究機関における
研究⼈材(続き)
 大学・公的研究機関G 3.1 -0.04
(Q112) 優秀な外国人研究者を定着させるための取組
 大学・公的研究機関G 4.5 -0.21
 大学・公的研究機関G 3.0 -0.26
(Q114) 業績評価の結果を踏まえた研究者への処遇
(Q113) 論文のみでなく様々な観点からの研究者の業績評価
 大学・公的研究機関G 2.3 -0.32
 大学・公的研究機関G 2.1 -0.35
 大学・公的研究機関G 2.3 -0.14
(Q203) 研究活動を円滑に行うためのリサーチ・アドミニストレーター
等の育成・確保
(Q201) 研究開発における基盤的経費(内部研究費等)の状況
(Q202) 研究時間を確保するための取組
 大学・公的研究機関G 4.4 -0.46
 大学・公的研究機関G 4.9 -0.24
(Q204) 創造的・先端的な研究開発・人材育成を行うための施設・設
備環境
(Q205) 組織内で研究施設・設備・機器を共用するための仕組み
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 24
 6 2

===== PDF_PAGE 77 =====
知的基盤・情報基盤及び研究成果や
データの公開・共有 科学技術予算等
２．研究環境及び研究資⾦
 大学・公的研究機関G 3.7 -0.41
イノベーション俯瞰G 4.1 -0.43
 大学・公的研究機関G 4.0 -0.26
イノベーション俯瞰G 4.3 0.04
 大学・公的研究機関G 4.2 -0.15
イノベーション俯瞰G 4.1 -0.06
(Q206) 我が国における知的基盤や研究情報基盤の状況
(Q207) 公的研究機関が保有する最先端の大型共用研究施設・設備
利用のしやすさ
(Q208) 公的研究資金を用いた研究成果や研究データを公開・共有
するための取組
 大学・公的研究機関G 1.7 -0.43
イノベーション俯瞰G 2.2 -0.46
 大学・公的研究機関G 3.7 -0.33
イノベーション俯瞰G 3.5 -0.25
(Q209) 科学技術における政府予算の状況
(Q210) 政府の公募型研究費にかかわる間接経費の確保状況
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 25
学術研究・基礎研究
 研究費マネジメント
３．学術研究・基礎研究と研究費マネジメント
 大学・公的研究機関G 4.2 -0.44
 大学・公的研究機関G 5.3 -0.32
 大学・公的研究機関G 2.7 -0.61
イノベーション俯瞰G 2.9 -0.49
 大学・公的研究機関G 3.7 -0.92
イノベーション俯瞰G 3.8 -0.69
 大学・公的研究機関G 3.8 -0.62
イノベーション俯瞰G 3.2 -0.40
(Q305) 我が国の研究開発の成果は、イノベーションに十分につな
がっているか
(Q302) 新たな課題の探索・挑戦的な研究に対する科学研究費助成
事業の寄与
(Q303) イノベーションの源としての基礎研究の多様性は確保されて
いるか
(Q304) 我が国の基礎研究から、国際的に突出した成果が生み出さ
れているか
(Q301) 学術研究は、現代的な要請(挑戦性、総合性、融合性及び国
際性)に応えているか
 大学・公的研究機関G 3.7 -0.46
イノベーション俯瞰G 3.9 -0.48
 大学・公的研究機関G 3.4 -0.49
イノベーション俯瞰G 3.6 -0.40
 大学・公的研究機関G 2.9 -0.26
イノベーション俯瞰G 2.7 -0.16
(Q308) 政府の公募型研究費の申請・審査・評価業務における研究
者への負担低減
(Q306) 資金配分機関(JST・AMED・NEDO等)は、役割に応じた機能
を果たしているか
(Q307) 優れた研究に対する発展段階に応じた政府の公募型研究費
等の支援状況
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 26
 6 3

===== PDF_PAGE 78 =====
産学官の知識移転や新たな価値創出 知的財産マネジメント
地⽅創⽣
４．産学官連携とイノベーション政策
 大学・公的研究機関G 4.8 -0.03
イノベーション俯瞰G 3.8 -0.08
 大学・公的研究機関G 4.6 -0.04
イノベーション俯瞰G 3.7 0.08
 大学・公的研究機関G 4.3 -0.07
イノベーション俯瞰G 3.4 -0.09
 大学・公的研究機関G 3.0 0.03
イノベーション俯瞰G 3.1 0.12
 大学・公的研究機関G 3.4 -0.11
イノベーション俯瞰G 2.8 -0.23
(Q403) 研究者の産学官連携・協働を通じた研究課題の探索及び研
究開発への反映
(Q404) ベンチャー企業の設立や事業展開を通じた知識移転や新た
な価値創出の状況
(Q405) 産学官の人材流動や交流が知識移転や新たな知識・価値創
出につながっているか
(Q401) 産学官連携・協働を通じた新たな価値創出
(Q402) 産学官の組織的連携を行うための取組
 大学・公的研究機関G 3.9 -0.18
イノベーション俯瞰G 3.0 -0.02
 大学・公的研究機関G 2.3 -0.16
イノベーション俯瞰G 2.1 -0.15
(Q406) 大学や公的研究機関における知的財産マネジメントの状況
(Q407) 産学官連携におけるギャップファンドの状況
 大学・公的研究機関G 4.4 -0.09
イノベーション俯瞰G 3.6 -0.03
 大学・公的研究機関G 4.6 -0.12
イノベーション俯瞰G 3.9 -0.10
(Q409) 大学や公的研究機関による地域ニーズに即した研究の状況
(Q408) 大学や公的研究機関による地域ニーズに即した科学技術イ
ノベーション人材の育成状況
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 27
科学技術イノベーション⼈材の育成 イノベーションシステムの構築
イノベーションシステムの構築
４．産学官連携とイノベーション政策(続き）
 大学・公的研究機関G 4.0 -0.21
イノベーション俯瞰G 3.2 -0.14
 大学・公的研究機関G 2.7 -0.02
イノベーション俯瞰G 2.4 0.25
 大学・公的研究機関G 2.7 -0.17
イノベーション俯瞰G 2.3 -0.03
(Q412) 大学や公的研究機関が創出する知の社会実装を行う科学技
術イノベーション人材の確保
(Q410) 社会や産業の変化に応じた大学における研究開発人材の育
成状況
(Q411) 起業家精神を持った人材の大学における育成状況
大学・公的研究機関G 2.9 -0.09
イノベーション俯瞰G 2.8 -0.15
(Q413) イノベーション促進に向けた規制・制度の導入・緩和等の状
況
大学・公的研究機関G 2.5 -0.12
イノベーション俯瞰G 2.2 -0.12
大学・公的研究機関G 3.0 -0.21
イノベーション俯瞰G 3.0 -0.13
大学・公的研究機関G 2.7 -0.11
イノベーション俯瞰G 2.8 -0.22
大学・公的研究機関G 2.8 -0.19
イノベーション俯瞰G 2.6 -0.05
大学・公的研究機関G 3.0 0.03
イノベーション俯瞰G 2.9 -0.07
(Q418) 人工知能・IoT技術を活用した、新製品やサービスを創出・普
及させるための環境整備
(Q415) 科学技術の社会実装に向けた特区制度の活用、実証実験等
の状況
(Q416) 金融財政支援を通じた、市場創出・形成に対する国の取組状
況
(Q417) 産学官連携による国際標準の提案とその体制の整備
(Q414) 科学技術をもとにしたベンチャー創業への支援の状況
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 28
 6 4

===== PDF_PAGE 79 =====
⼤学経営
学⻑や執⾏部のリーダーシップ
社会との関係
６．社会との関係深化と推進機能
の強化
 大学・公的研究機関G 4.5 -0.17
 大学・公的研究機関G 4.5 -0.14
イノベーション俯瞰G 3.9 -0.01
 大学・公的研究機関G 4.4 -0.22
イノベーション俯瞰G 3.6 0.04
 大学・公的研究機関G 4.1 -0.19
(Q503) 大学における多様な財源を確保する取組の状況
(Q504) 大学における自らの強み特色を生かす自己改革を進める適
切な研究資金配分
(Q501) 大学における教育研究や経営に関する情報収集・分析能力
(Q502) 大学における自己改革を進める学内組織の見直し等の状況
 大学・公的研究機関G 5.2 -0.28
イノベーション俯瞰G 4.1 -0.17
(Q505) 大学における学長・執行部のリーダーシップの状況
大学・公的研究機関G 4.5 -0.04
イノベーション俯瞰G 3.4 0.04
大学・公的研究機関G 3.7 -0.06
イノベーション俯瞰G 2.9 0.02
大学・公的研究機関G 3.5 -0.12
イノベーション俯瞰G 2.9 -0.02
(Q601) 研究者の社会リテラシー（研究と社会との関わりについての
認識）向上に向けた取組
(Q602) 科学技術の社会実装に際しての人文・社会科学及び自然科
学の連携
(Q603) 多様な利害関係者(研究者、国民、メディア等)による政策形
成や知識創造に向けた取組
５．⼤学改⾰と機能強化
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。 29
科学技術外交 政策形成への助⾔
司令塔機能等
６．社会との関係深化と推進機能の強化(続き)
大学・公的研究機関G 3.5 -0.26
イノベーション俯瞰G 3.2 -0.17
大学・公的研究機関G 3.6 -0.11
イノベーション俯瞰G 3.3 -0.19
大学・公的研究機関G 3.7 -0.16
イノベーション俯瞰G 3.2 -0.16
(Q604) グローバルなニーズを先取りする研究開発や新ビジネスの創
出
(Q605) 技術やシステムの海外展開に際して官民が一体となった取
組
(Q606) インクルーシブ・イノベーション実現に向けた新興国・途上国
との人的ネットワーク強化
大学・公的研究機関G 3.2 -0.47
イノベーション俯瞰G 3.2 -0.25
(Q607) 政府に対する科学的助言の仕組みや体制
注︓NISTEP定点調査2018における各回答者グループ全体の指数とNISTEP定点調査2016からの指数の変化を⽰している。
大学・公的研究機関G 3.5 -0.28
イノベーション俯瞰G 3.5 -0.34
(Q608) 総合科学技術・イノベーション会議による必要な資源の確保
や適切な資金配分等を行うための取組
30
 6 5

===== PDF_PAGE 80 =====
参考資料
31
 学⻑等と部局の研究費配分の⽅針の違いを明らかにするため、⼤学内における研究費配
分について深掘調査した。
 学⻑等が研究経費を部局に配分する際の⽅針では、国⽴⼤学等と私⽴⼤学の両⽅で、
「組織として重点を置く分野や研究領域の部局に重点的に配分」の回答割合が最も⼤き
い。
学⻑等が研究費を部局に配分する現在の⽅針
注: ④、⑨は新規採⽤のための⼈件費を含む。1位、2位、3位の回答割合の合計であり、2位、3位の未回答割合を含めてパーセントの合計は300％と
なる。
深掘調査
1位～3位
の合計 うち1位 1位～3位
の合計 うち1位
① 職位構成に応じて配分 22% 11% 13% 4%
② 研究手法（実験・非実験・臨床）の割合に応じて配分 11% 4% 11% 0%
③ 研究室の規模(スタッフ数・学生数等)構成に応じて配分 32% 19% 28% 19%
④ 若手研究者(40歳くらいまで)の割合の高い部局に重点配分 9% 1% 13% 0%
⑤ 新たに研究を立ち上げようとしている部局に重点的に配分 14% 2% 21% 4%
⑥ 部局の過去の実績に応じて配分 18% 8% 8% 2%
⑦ 部局の直近の業績評価に応じて配分 15% 4% 17% 4%
⑧ 部局の研究計画に従って配分 17% 4% 26% 13%
⑨ 組織として重点を置く分野や研究領域の部局に重点的に配分 51% 21% 32% 17%
⑩ 部局の外部から獲得する資金の獲得額に比例して配分 24% 8% 0% 0%
⑪ その他 12% 11% 11% 11%
⑫ 部局への配分は行っていない 6% 6% 26% 26%
私立大学
学長等が研究経費を部局に配分する場合
国立大学等
32
 6 6

===== PDF_PAGE 81 =====
 部局において個⼈研究費を配分する場合の現在の⽅針については、国⽴⼤学等では、
「研究室の規模（スタッフ数・学⽣数等）に応じて配分」、私⽴⼤学では、「職位に応じて
配分」の回答割合が上位を占める。
 1位のみでは、国⽴⼤学等と私⽴⼤学の両⽅で「職位に応じて配分」の回答割合が最も
⼤きい。
部局における個⼈研究費の配分⽅針
注: 1位、2位、3位の回答割合の合計であり、2位、3位の未回答割合を含めてパーセントの合計は300％となる。上記の結果は、学⻑等及びマネジメン
ト実務担当の回答であり、部局⻑の回答ではない点に注意が必要である。「⑫その他」の⾃由記述には「⼀律に配分」という⾔葉が多い。
1位～3位
の合計 うち1位 1位～3位
の合計 うち1位
① 職位に応じて配分 39% 31% 42% 34%
② 研究手法（実験・非実験・臨床）に応じて配分 15% 2% 29% 8%
③ 研究室の規模(スタッフ数・学生数等)に応じて配分 51% 18% 35% 9%
④ 若手研究者(40歳くらいまで)に重点的に配分 17% 2% 26% 2%
⑤ 新たに研究を立ち上げようとしている研究者に重点的に配分 26% 3% 30% 4%
⑥ 過去の実績に応じて配分 17% 3% 5% 2%
⑦ 直近の業績評価に応じて配分 16% 3% 30% 4%
⑧ （個人の）研究計画に従って配分 13% 3% 16% 2%
⑨ 組織として重点を置く分野や研究領域の研究者に重点的に配分 34% 9% 28% 4%
⑩ 部局内における公募によって配分 24% 3% 32% 9%
⑪ 外部から獲得する資金（競争的資金等）の獲得額に比例して配分 22% 2% 4% 0%
⑫ その他 19% 16% 17% 17%
⑬ 個人研究費の配分は行っていない 6% 6% 6% 6%
私立大学
部局における個人研究費の配分方針
国立大学等
深掘調査
33
質問票の構成と質問数
注: 上記に⽰した以外に、各パートの最後に⾃由記述の質問を⾏った。
パート 中項目 質問数
若手研究者の状況 3
研究者を目指す若手人材の育成の状況 5
女性研究者の状況 3
外国人研究者の状況 1
研究者の業績評価の状況 2
研究環境の状況 3
研究施設・設備の状況 2
知的基盤・情報基盤及び研究成果やデータの公開・共有の状況 3
科学技術予算等の状況 2
学術研究・基礎研究の状況 5
研究費マネジメントの状況 3
産学官の知識移転や新たな価値創出の状況 5
知的財産マネジメントの状況 2
地方創生の状況 2
科学技術イノベーション人材の育成の状況 3
イノベーションシステムの構築の状況 6
大学経営の状況 4
学長や執行部のリーダーシップの状況 1
社会との関係の状況 3
科学技術外交の状況 3
政策形成への助言の状況 1
司令塔機能等の状況 1
63全質問数
大学・公的研究機関における研究人材
研究環境及び研究資金
学術研究・基礎研究と研究費マネジメント
産学官連携とイノベーション政策
大学改革と機能強化
社会との関係深化と推進機能の強化
34
 6 7

===== PDF_PAGE 82 =====
前年度調査の回答
問1-01
(101)
若手研究者（博士課程学生は除く）に自立と活躍の機会を与えるための環境の整備は十分だと思
いますか。
分
か
ら
な
い
○
不
十
分
１
○
２
○
３
○
４
○
５
○
６
○
十
分
環境の整備として、雇用制度、新規採用時に研究を立ち上げる際のスタートアップ資金の提供等をお考えください。
[変更理由欄(必須項目ではありません)]
文部科学省科学技術・学術政策研究所
NISTEP定点調査(大学・公的研究機関グループ_大学・研究者用)
Part I 大学・公的研究機関における研究人材の状況
若手研究者(39歳くらいまでのポストドクター、研究員、助教、准教授など、博士課程学生は除く)の状況
あなたの所属する学部・研究科、附置研究所、センター、事業所等における状況をお答え下さい。該当する選択肢を一つ選んでくださ
い。
質問と回答⽅法の例
 6点尺度による回答（定性的評価）を定量化し、⽐較可能とするために指数を求めた。
【計算⽅法】
① 6点尺度を、「1」→0ポイント、「2」→2ポイント、「3」→4ポイント、「4」→6ポイント、
「5」→8ポイント、「6」→10ポイントに変換。
② 上記の平均値を属性ごと（⼤学グループ別、⼤学部局分野別、職階別など）に集計
評価の変更理由を記⼊
35
指数の表⽰⽅法と報告書中の表現
状況に問題はない
(指数5.5以上）
ほぼ問題ない
(指数4.5以上〜5.5未満）
不⼗分
(指数3.5以上〜4.5未満）
不⼗分との強い認識
(指数2.5以上〜3.5未満）
著しく不⼗分との認識
(指数2.5未満）
（a）指数の絶対値 （b）NISTEP定点調査2016
からの指数の変化
指数が0.6以上上昇
指数が0.3以上上昇
指数の変化が-0.3〜＋0.3
指数が0.3以上低下
指数が0.6以上低下
36
 6 8

===== PDF_PAGE 83 =====
属性別の指数の表⽰⽅法(スペクトル表⽰)
注: ⻘⾊の逆三⾓形は⼤学・公的研究機関グループの指数、オレンジ⾊の三⾓形はイノベーション俯瞰グループの指数を⽰している。⽩抜きの
三⾓形は、2016年度調査の全体の指数を⽰している。各線は、各属性の指数を⽰す。指数の上位及び下位3位までについて、属性名、
指数、回答者数を⽰している。⾚字は、説明のために左記以外で属性名、指数、回答者数を⽰した属性である。回答数が50名以上の
属性を表⽰している。指数とは6点尺度質問の結果を0〜10ポイントに変換した値である。
問
番号
Q107
不十分
十分
指数
質問内容
著しく不十分
2
不十分との強い認識
3
不十分
4
ほぼ問題ない
5
問題ない
6
学部学生に社会的課題への気づきや研究への動機づけ
を与えるための教育は十分に行われていると思います
か。
4.4(1743)
3.8(515)
公的研究機関 2.6(239)
中小企業 3.5(60)
大学発ベンチャー 3.3(54)
学長･機関長等 6.2(99)
マネジメント実務 5.8(113)
第4グループ 5.1(516)
大学等 4.7(1504)
⼤学・公的研究機関グループ全体の指数
（⾊つきは2018年度値、⽩抜きは2016年度
値）
イノベーション俯瞰グループ全体の指数
（⾊つきは2018年度値、⽩抜きは2016年度
値）
指数が下位3つに⼊る属性 指数が上位3つに⼊る属性
上位・下位3位以外で
報告書で⾔及している属性
37
結果を表⽰した属性⼀覧
38
回答者数 線色
1,916 青
機関種別 大学等 1,607 青
公的研究機関 309 青
業務内容別 学長・機関長等 126 青
マネジメント実務担当 162 青
現場研究者 1,480 青
大規模PJの研究責任者 148 青
大学種別 国立大学等 1,140 青
公立大学 94 青
私立大学 373 青
大学グループ別 第1グループ（第1G） 251 青
第2グループ（第2G） 363 青
第3グループ（第3G） 390 青
第4グループ（第4G） 541 青
大学部局分野別 理学 198 青
工学 435 青
農学 175 青
保健 410 青
586 オレンジ
企業規模等別 大企業 187 オレンジ
中小企業・大学発ベンチャー 137 オレンジ
中小企業 73 オレンジ
大学発ベンチャー 64 オレンジ
橋渡し等 262 オレンジ
属性
大学・公的研究機関グループ
イノベーション俯瞰グループ
 6 9

===== PDF_PAGE 84 =====
 ⼤学システムの状況を把握する際の視点として、各⼤学の研究活動の規模(⽇
本国内における論⽂シェア)に注⽬
 研究活動の規模によって、研究⼈材や研究環境などの状況に違いがあるかを把
握
 ⼤学グループ別の分析結果を、そこに含まれる個々の⼤学についての状況の評価
等に⽤いるのは不適切
論⽂シェアによる⼤学グループ分類
注1:  クラリベイト・アナリティクス社Web of Science XML (SCIE, 2014年末バージョン)をもとに、科学技術・学術政策
研究所が集計。
注2: カッコ内は、国⽴⼤学, 公⽴⼤学, 私⽴⼤学の該当数。
39
大学
グループ
論文シェア
(日本の大学) 大学数 第3期
NISTEP定点調査
第1G 1%以上(上位4大学) 4(4, 0, 0) 全て
第2G 1%以上(上位4大学以外) 13(10, 0, 3) 全て
第3G 0.5～1% 27(18, 3, 6) 全て
第4G 0.05～0.5% 140(36, 19, 85) 国立大学全て(36)
公私立大学(34)
全体 - 184(68, 22, 94) 114(68, 8, 38)
調査への協⼒が得られた⼤学のリスト
(⼤学・公的研究機関グループ, 第3期NISTEP定点調査開始時点)
大阪大学 横浜市立大学 宮崎大学
京都大学 北里大学 室蘭工業大学
東京大学 近畿大学 山梨大学
東北大学 順天堂大学 横浜国立大学
岡山大学 東海大学 琉球大学
金沢大学 東京女子医科大学 和歌山大学
九州大学 東京理科大学 会津大学
神戸大学 秋田大学 秋田県立大学
千葉大学 旭川医科大学 札幌医科大学
筑波大学 茨城大学 名古屋市立大学
東京工業大学 岩手大学 福島県立医科大学
名古屋大学 宇都宮大学 愛知学院大学
広島大学 大分大学 大阪薬科大学
北海道大学 大阪教育大学 京都産業大学
慶應義塾大学 お茶の水女子大学 京都薬科大学
日本大学 帯広畜産大学 久留米大学
早稲田大学 香川大学 工学院大学
愛媛大学 北見工業大学 甲南大学
鹿児島大学 九州工業大学 産業医科大学
岐阜大学 京都工芸繊維大学 芝浦工業大学
熊本大学 高知大学 城西大学
群馬大学 埼玉大学 上智大学
静岡大学 佐賀大学 昭和大学
信州大学 滋賀医科大学 昭和薬科大学
東京医科歯科大学 島根大学 崇城大学
東京農工大学 総合研究大学院大学 千葉工業大学
徳島大学 電気通信大学 中部大学
鳥取大学 東京海洋大学 鶴見大学
富山大学 東京学芸大学 東京医科大学
長崎大学 豊橋技術科学大学 東京慈恵会医科大学
名古屋工業大学 長岡技術科学大学 東京電機大学
新潟大学 奈良女子大学 東京農業大学
三重大学 奈良先端科学技術大学院大学 同志社大学
山形大学 浜松医科大学 東北医科薬科大学
山口大学 弘前大学 徳島文理大学
大阪市立大学 福井大学 星薬科大学
大阪府立大学 北陸先端科学技術大学院大学 酪農学園大学
龍谷大学
第1G
第2G
第3G
第3G
第4G
第4G
40
 7 0

===== PDF_PAGE 85 =====
調査への協⼒が得られた⼤学共同利⽤機関
(3機構の13研究所・施設, 第3期NISTEP定点調査開始時点)
法人形態 法人・機構 研究所・施設 対象数
大学共同利用機関 自然科学研究機構 国立天文台 5
法人 核融合科学研究所
 基礎生物学研究所
 生理学研究所
 分子科学研究所
 高エネルギー加速器研究機構 素粒子原子核研究所 4
 物質構造科学研究所
 加速器研究施設
 共通基盤研究施設
 情報・システム研究機構 国立極地研究所 4
 国立情報学研究所
 統計数理研究所
 国立遺伝学研究所

41
調査への協⼒が得られた国⽴研究開発法⼈
（第3期NISTEP定点調査開始時点）
法人形態 法人・機構 対象数
国立研究開発法人 情報通信研究機構 国立国際医療研究センター 24
 物質・材料研究機構 国立成育医療研究センター
 防災科学技術研究所 国立長寿医療研究センター
 量子科学技術研究開発機構 農業・食品産業技術総合研究機構
 理化学研究所 国際農林水産業研究センター
 宇宙航空研究開発機構 森林総合研究所
 海洋研究開発機構 水産研究・教育機構
 日本原子力研究開発機構 産業技術総合研究所
 医薬基盤・健康・栄養研究所 土木研究所
 国立がん研究センター 建築研究所
 国立循環器病研究センター 海上・港湾・航空技術研究所
 国立精神・神経医療研究センター 国立環境研究所

42
 7 1

===== PDF_PAGE 86 =====
 2018年9⽉〜2018年12⽉に調査を実施。
(ウェブシステムによる回答を基本とし、必要に応じて紙媒体を送付）
 〆切1週間前に期⽇案内、〆切1週間後に催促を郵便にて実施、
その後、未回答者には電話で催促を実施。
NISTEP定点調査2018の実施と回答率
送付者数 回答者数 回答率
2,073 1,916 92.4%
135 126 93.3%
176 162 92.0%
1,584 1,480 93.4%
178 148 83.1%
672 586 87.2%
2,745 2,502 91.1%
イノベーション俯瞰グループ
全体
グループ
大学・公的研究機関グループ
学長・機関長等
マネジメント実務
現場研究者
大規模プロジェクト研究責任者
〈NISTEP定点調査2018の回答率〉
回答率: NISTEP定点調査2016: 93.6％, NISTEP定点調査2017: 92.3%
2,309名が3回とも回答。
43
 全体では50万円未満が約半数を占める。職階別に⾒ると、助教クラスでは、50万円未満
が約7割を占めている。
 ⼤学グループ別に⾒る、第1グループにおいて、個⼈研究費の額が「1万円未満」や「分から
ない」の割合が⾼い。
12%
11%
6%
10%
21%
12%
6%
5%
11%
24%
22%
9%
8%
6%
8%
3%
5%
1%
0%
1%
3%
1%
2%
3%
6%
2%
4%
4%
4%
8%
14%
18%
10%
10%
5%
15%
3%
9%
17%
19%
7%
15%
19%
18%
18%
18%
18%
22%
31%
9%
18%
11%
15%
18%
21%
8%
19%
25%
22%
13%
17%
15%
19%
29%
16%
17%
17%
16%
20%
11%
10%
18%
19%
19%
5%
18%
17%
23%
13%
15%
17%
30%
25%
15%
7%
21%
21%
15%
18%
10%
16%
12%
18%
6%
32%
15%
30%
27%
12%
4%
22%
10%
8%
13%
36%
3%
4%
1%
0%
2%
3%
1%
0%
4%
7%
8%
4%
2%
1%
3%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
全体(1628)
国立大学等(969)
私立大学(320)
公立大学(77)
公的研究機関(262)
現場研究者(1480)
大規模PJ研究責任者(148)
教授クラス(657)
准教授クラス(630)
助教クラス(308)
第1グループ(243)
第2グループ(334)
第3グループ(335)
第4グループ等(415)
大学共同利用機関(39)
所属機関から配分を受けた個人研究費の額（2018年度、外部資金は除く）
1万円未満（個人研究費は配分されないも含む）
1～10万円未満
10～30万円未満
30～50万円未満
50～100万円未満
100～200万円未満
200万円以上
分からない
所属機関から配分を受けた個⼈研究費の額
(2018年度、外部資⾦は除く)
注︓ ⼤学・公的研究機関グループの現場研究者及び⼤規模プロジェクトの研究責任者に質問を⾏った。 44
 7 2

===== PDF_PAGE 87 =====
 外部資⾦を獲得していないのは全体の約10％。⼤規模プロジェクトの研究責任者は7割以
上が、1000万円以上の外部資⾦を得ている。職階別に⾒えると教授クラス、⼤学グループ
別では第1グループの⽅が、⼤規模な外部資⾦を得ている。
12%
6%
18%
12%
25%
13%
2%
9%
11%
18%
6%
6%
10%
13%
10%
9%
7%
18%
13%
8%
10%
1%
5%
11%
15%
5%
7%
10%
14%
8%
21%
21%
25%
21%
13%
22%
5%
13%
24%
32%
13%
24%
24%
26%
13%
15%
15%
17%
19%
12%
16%
7%
12%
17%
16%
11%
16%
17%
16%
15%
9%
10%
6%
9%
5%
9%
6%
9%
10%
8%
10%
8%
12%
8%
5%
7%
8%
5%
4%
5%
7%
6%
8%
7%
5%
8%
9%
6%
6%
10%
28%
32%
11%
22%
32%
23%
73%
45%
20%
7%
47%
30%
21%
16%
38%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
全体(1628)
国立大学等(969)
私立大学(320)
公立大学(77)
公的研究機関(262)
現場研究者(1480)
大規模PJ研究責任者(148)
教授クラス(657)
准教授クラス(630)
助教クラス(308)
第1グループ(243)
第2グループ(334)
第3グループ(335)
第4グループ等(415)
大学共同利用機関(39)
外部資金（公募型資金や民間企業からの受入研究費等）の額（2018年度、直接経費のみ）
外部資金は獲得していない
100万円未満
100～250万円未満
250～500万円未満
500～750万円未満
750～1000万円未満
1000万円以上
外部資⾦（公募型資⾦や⺠間企業からの
受⼊研究費等）の額
（2018年度、直接経費のみ）
注︓ ⼤学・公的研究機関グループの現場研究者及び⼤規模プロジェクトの研究責任者に質問を⾏った。 45
射場 英紀 トヨタ⾃動⾞株式会社 先進技術開発カンパニー
先端材料技術部 電池材料技術・研究部 担当部⻑
川合 眞紀 ⼤学共同利⽤機関法⼈⾃然科学研究機構 分⼦科学研究所⻑
川端 和重 新潟⼤学 理事・副学⻑
菅 裕明 東京⼤学⼤学院理学系研究科化学専攻 教授
続橋 聡 新むつ⼩川原株式会社 取締役常務執⾏役員 企画営業本部⻑
⼟井 美和⼦ 国⽴研究開発法⼈情報通信研究機構 監事／
奈良先端科学技術⼤学院⼤学 理事
○ 豊⽥ ⻑康 鈴⿅医療科学⼤学 学⻑
三島 良直 東京⼯業⼤学 名誉教授・前学⻑
宮⽥ 満 ⽇経BP社特命編集委員 兼 株式会社宮⽥総研代表取締役
森⽥ 朗 津⽥塾⼤学総合政策学部 教授
安⽥ 聡⼦ 関⻄学院⼤学商学部 教授
⼭本 貴史 株式会社東京⼤学ＴＬＯ 代表取締役社⻑
（○ 委員⻑、五⼗⾳順敬称略、2019年3⽉時点)
定点調査委員会
 定点調査の実施にあたり、調査の設計（調査項⽬、調査対象者の選定など）、
調査の運営、調査結果の分析等に関する検討を⾏い、助⾔する。
46
 7 3

===== PDF_PAGE 88 =====
7 4

===== PDF_PAGE 89 =====
第2 部
議論の導入

===== PDF_PAGE 90 =====


===== PDF_PAGE 91 =====
議論の導⼊
2019年7⽉26⽇
⽂部科学省科学技術・学術政策研究所
科学技術・学術基盤調査研究室
NISTEP定点調査ワークショップ
 155分で議論します。
 議論の進⾏は以下を予定しています。
 議論の進め⽅の説明 (5分)
 各種データからの現状把握︓
⼤学における研究開発費に注⽬して (20分)
 議論①: 定性・定量データを踏まえて⽇本の現状をどう評価するか (50分)
(休憩5分)
 有識者からの話題提供: 政策研究⼤学院⼤学 林隆之教授 (25分)
 議論②: 研究現場の閉塞感を打破するために、
今後どのようなアクションが必要か (50分)
第２部の進め⽅
2
 7 5

===== PDF_PAGE 92 =====
 NISTEP定点調査から得られた定性データ、研究開発統計から得
られた定量データを多⾓的な視点で⾒ることで、エビデンスベースの
政策⽴案の前提となるデータの再確認を⾏うこと。
 それらを通じて、今後の科学技術イノベーション政策の検討に向けた
前提条件の共有を試みること。
 また、研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのようなアクショ
ンが必要かについて考えること。
第２部の⽬的
3
14時55分〜15時15分(20分)
 ⼤学における研究開発費に注⽬して、各種データからの現状把握を
⾏います。
論点の提起と各種データからの現状把握
4
 7 6

===== PDF_PAGE 93 =====
15時15分〜16時05分(50分)
 2つの観点について、定性・定量データに関しての意⾒や気づきを議
論します。
 観点1: ⼤学部⾨の研究開発費の絶対額はどうか
 観点2: ⼤学部⾨の研究開発費の配分はどうか
(議論のポイント)
 定性データとの⼀致点・不⼀致点及びその要因
 発表では述べられていなかった視点・データの解釈
 ...
議論①
定性・定量データを踏まえて⽇本の現状をどう評価するか
5
16時10分〜16時35分(25分)
 政策研究⼤学院⼤学 林隆之教授
 「⼤学へのファンディングをどう考えるか」
 議論①についてのコメントや、議論②に向けた導⼊として諸外国にお
ける⼤学へのファンディングについての知⾒を事例紹介いていただきま
す。
有識者からの話題提供
6
 7 7

===== PDF_PAGE 94 =====
16時35分〜17時25分(50分)
 議論①及び有識者からの話題提供を踏まえて、研究現場の閉塞
感を打破するためには、今後どのようなアクションが必要であるかを議
論します。
(議論のポイント)
 ⼤学部⾨の研究開発費の現状についてどのように考えるか。
 資⾦源や配分をどのようにすればよいのか。
 それを実現するには何が必要なのか。
 ...
 実現可能性も踏まえた発⾔をお願いします。
議論② 研究現場の閉塞感を打破するために、今後どのよ
うなアクションが必要か
7
 発⾔の際は、お名前とご所属をお知らせください。
 発⾔は、出来るだけ簡潔にお願いします。
お願い
8
 7 8

===== PDF_PAGE 95 =====
第2 部
各種データからの現状把握：
大学における研究開発費に注目して

===== PDF_PAGE 96 =====


===== PDF_PAGE 97 =====
各種データからの現状把握︓
⼤学における研究開発費に注⽬して
2019年7⽉26⽇
⽂部科学省科学技術・学術政策研究所
科学技術・学術基盤調査研究室
NISTEP定点調査ワークショップ
 NISTEP定点調査からは、⼤学・公的研究機関の研究環境（基盤的経費・研
究時間・研究⽀援⼈材）に対する危機感が継続して⽰されるとともに、2016年
度調査時点と⽐べて、⽇本の基礎研究の状況は悪化したとの認識。
 ⽇本の科学研究⼒が失速しているとの指摘は他の調査からもなされ、現状は、研
究活動の現場において閉塞感が漂う状況。
 このような状況に対して、⽇本の発展のために、科学技術イノベーションが必要で
あるとの考えは共有されている⼀⽅、その背景となるデータに対しては、多様な解
釈。
問題意識
2
 7 9

===== PDF_PAGE 98 =====
 NISTEP定点調査は、産学官の⼀線級の研究者や有識者の主観的な評価とそ
の変化をまとめたもの。
 実際の状況判断には、定量データも含めた総合的な分析及びそれを踏まえた議
論が必要。
 本ワークショップでは、⼤学の研究開発費に注⽬し、NISTEP定点調査から得ら
れた定性データ、各種定量データを多⾓的な視点で⾒る。
 エビデンスベースの政策⽴案の前提となるデータの再確認。
 今後の科学技術イノベーション政策の検討に向けた前提条件の共有。
問題意識, 続き
3
 観点1: (そもそも)⼤学部⾨の研究開発費の絶対額はどうか
 ⼤学部⾨のデータの解釈の難しさも併せて紹介
 観点2: ⼤学部⾨の研究開発費の配分はどうか
 NISTEP定点調査の⾃由記述における指摘が、定量データではどのように⾒
えているかを確認
2つの観点
4
 8 0

===== PDF_PAGE 99 =====
観点1: ⼤学部⾨の研究開発費の
絶対額はどうか
5
 測定範囲が国によって異なる等、国際⽐較が難しいデータ。
 ⽇本は⼤学(⼤学院も含む)に加えて、短期⼤学、⾼等専⾨学校、⼤学附置研究所及びその
他の機関が含まれる。
 ⽶国に関してはUniversities & Colleges(年間15万ドル以上の研究開発をしている機関、
FFRDCsは除く)。
 ⼤学病院の扱い。
 ⽇本の⼤学の研究開発費は、総務省の「科学技術研究調査」による。この調査では研究
開発費の内数として⼈件費も集計しているが、「研究以外の業務(教育など)」を含むデータ
となっている。
 OECD統計が公表する⽇本の研究開発費では、 FTE係数で⼈件費分を補正した研究
開発費となっている。
 2018年に実施された調査(2019年6⽉26⽇公表)による教員のFTE係数は0.329であ
る。この値は、今後のOECD統計等に反映される。
⼤学部⾨の研究開発費についての前提条件
6
年 教員のFTE係数(⼤学等全体)
1996〜2001年 0.530
2002〜2008年 0.465
2009〜2012年 0.362
2013年以降 0.350
 8 1

===== PDF_PAGE 100 =====
 ⼤学部⾨の研究開発費の推移(主要国⽐較)
 ⼤学部⾨の研究開発費の諸外国との⽐較
 ⼈⼝/労働⼒⼈⼝⼀⼈当たりの⼤学部⾨の研究開発費
 ⼤学部⾨の研究者(FTE)当たりの研究開発費
 ⼤学部⾨の研究者(FTE)当たりの研究開発費: ⽇本の詳細分析
 ⼤学部⾨の研究開発費における政府負担割合
⼤学部⾨の研究開発費の絶対額
7
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1981 84 87 90 93 96 99 02 05 08 11 14
大
学
部
門
に
お
け
る
研
究
開
発
費
日本
日本(OECD推計)
米国
ドイツ
フランス
英国
中国
韓国
EU-15
EU-28
兆円
2016年
 ⽇本の⼤学部⾨の研究開発費(OECD推計)は、⽶国、中国、ドイツに続く第4
位。研究開発費の伸びは、他の主要国と⽐べて⼩さい。
⼤学部⾨の研究開発費の推移
注︓ ⽇本（OECD推計）はOECD統計における研究開発費。研究への専従換算値を考慮した⼈件費の補正が⾏われた値。国際⽐較にはOECD統計を⽤いた⽅が良い。
出典︓ 科学技術・学術政策研究所 「科学技術指標2018」 調査資料-274(2018)
<主要国における⼤学部⾨の研究開発費の推移(名⽬額(OECD購買⼒平価換算))>
8
 8 2

===== PDF_PAGE 101 =====
 名⽬額での最新年を⾒ると、⽇本は1.1(⽇本(OECD推計)は0.9）であり、他
国と⽐較すると低い。⽶国は2.3、ドイツは2.1、フランスは1.9、英国は2.2。また、
中国は14.0、韓国は4.1と著しい伸び。
⼤学部⾨の研究開発費の推移, 続き
9
注︓ ⽇本（OECD推計）はOECD統計における研究開発費。研究への専従換算値を考慮した⼈件費の補正が⾏われた値。国際⽐較にはOECD統計を⽤いた⽅が良い。
出典︓ 科学技術・学術政策研究所 「科学技術指標2018」 調査資料-274(2018)
<2000年を1とした各国通貨による⼤学部⾨の研究開発費の指数>
名　目　額 実　質　額（2010年基準）
年
日本
日本
(OECD
推計)
米国 ドイツ フランス 英国 中国 韓国 日本
日本
(OECD
推計)
米国 ドイツ フランス 英国 中国 韓国
2000 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
2001 1.0 1.0 1.1 1.0 1.1 1.1 1.3 1.1 1.0 1.0 1.1 1.0 1.1 1.1 1.3 1.0
2002 1.0 1.0 1.2 1.1 1.1 1.3 1.7 1.2 1.0 1.0 1.2 1.1 1.1 1.2 1.7 1.1
2003 1.0 1.0 1.4 1.1 1.2 1.3 2.1 1.2 1.1 1.0 1.3 1.1 1.1 1.2 2.0 1.1
2004 1.0 1.0 1.4 1.1 1.1 1.4 2.6 1.4 1.1 1.0 1.3 1.1 1.1 1.3 2.3 1.3
2005 1.1 1.0 1.5 1.1 1.2 1.5 3.2 1.5 1.1 1.1 1.4 1.1 1.1 1.4 2.7 1.3
2006 1.1 1.0 1.6 1.2 1.3 1.7 3.6 1.7 1.1 1.1 1.4 1.1 1.1 1.5 3.0 1.5
2007 1.1 1.0 1.7 1.2 1.3 1.8 4.1 2.1 1.2 1.1 1.4 1.1 1.1 1.5 3.1 1.8
2008 1.1 0.9 1.7 1.4 1.4 1.9 5.1 2.5 1.2 1.0 1.4 1.3 1.2 1.5 3.6 2.0
2009 1.1 1.0 1.8 1.5 1.5 2.0 6.1 2.7 1.2 1.0 1.5 1.3 1.3 1.6 4.3 2.1
2010 1.1 0.9 1.9 1.6 1.6 2.0 7.8 3.0 1.2 1.0 1.6 1.4 1.4 1.6 5.2 2.4
2011 1.1 0.9 2.0 1.7 1.6 2.0 9.0 3.2 1.3 1.1 1.6 1.5 1.4 1.5 5.5 2.5
2012 1.1 1.0 2.0 1.7 1.7 2.0 10.2 3.4 1.3 1.1 1.6 1.5 1.4 1.5 6.1 2.5
2013 1.2 1.0 2.1 1.8 1.7 2.1 11.2 3.5 1.3 1.2 1.6 1.5 1.4 1.6 6.5 2.6
2014 1.2 1.0 2.1 1.8 1.9 2.2 11.7 3.7 1.3 1.1 1.6 1.5 1.5 1.6 6.8 2.7
2015 1.1 1.0 2.2 1.9 1.9 2.2 13.0 3.8 1.3 1.1 1.6 1.6 1.5 1.6 7.6 2.8
2016 1.1 0.9 2.3 2.1 1.9 2.2 14.0 4.1 1.2 1.0 1.7 1.7 1.5 1.6 8.0 2.9
 絶対額でみると⽇本の⾼等教育部⾨の研究開発費は世界で第4位(35か国・
地域中)。
⼤学部⾨の研究開発費の諸外国との⽐較
10出典︓ OECD, Main Science and Technology Indicators 2018/2をもとに科学技術・学術政策研究所で作成。
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
United States
China
Germany
Japan
France
United Kingdom
Canada
Italy
Korea
Turkey
Spain
Netherlands
Sweden
Poland
Russian Federation
Chinese Taipei
Austria
Denmark
Belgium
Norway
Portugal
Finland
Israel
Czech Republic
Greece
Ireland
Hungary
Slovak Republic
Lithuania
Romania
Estonia
Luxembourg
Slovenia
Latvia
Iceland
Higher Education Expenditure on R&D ‐‐HERD (million current PPP $)
2017
 8 3

===== PDF_PAGE 102 =====
 ⽇本の⾼等教育部⾨の研究開発費は、⼈⼝当たりでは第19位、労働⼒⼈⼝
当たりでは第20位(35か国・地域中)。
⼈⼝/労働⼒⼈⼝⼀⼈当たりの⼤学部⾨の研究開発費
11
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
Denmark
Norway
Sweden
Austria
Finland
Iceland
Netherlands
Belgium
Canada
Germany
France
Israel
United States
Ireland
Portugal
Luxembourg
United Kingdom
Estonia
Italy
Japan
Chinese Taipei
Korea
Czech Republic
Spain
Turkey
Poland
Greece
Lithuania
Slovenia
Slovak Republic
Latvia
Hungary
Russian…
China
Romania
HERD (million current PPP $)/Labour Force (Thousands)
2017
出典︓ OECD, Main Science and Technology Indicators 2018/2をもとに科学技術・学術政策研究所で作成。
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
Denmark
Sweden
Norway
Austria
Iceland
Finland
Netherlands
Canada
Germany
Belgium
Luxembourg
United States
Israel
France
Ireland
Portugal
United Kingdom
Estonia
Japan
Korea
Chinese Taipei
Italy
Czech Republic
Spain
Lithuania
Poland
Turkey
Greece
Slovenia
Slovak Republic
Latvia
Hungary
Russian…
China
Romania
HERD (million current PPP $)/Population (Thousands)
2017
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Netherlands
Austria
Sweden
Germany
Korea
Denmark
Norway
Turkey
France
Luxembourg
Italy
Japan
Belgium
Finland
Czech Republic
Chinese Taipei
Ireland
China
Spain
Estonia
Poland
Hungary
Slovenia
United Kingdom
Portugal
Lithuania
Latvia
Greece
Russian Federation
Slovak Republic
Romania
HERD (million current PPP $)/Higher Education researchers (FTE)
2017
 ⽇本の⾼等教育部⾨の研究開発費は、⼤学部⾨の研究者(FTE)当たりでは第
12位(31か国・地域中)。
⼤学部⾨の研究者(FTE)当たりの研究開発費
12出典︓ OECD, Main Science and Technology Indicators 2018/2をもとに科学技術・学術政策研究所で作成。
注︓⽶国については、研究者数のデータがOECD統計には掲載されていないので、上記データには含まれていない。
 8 4

===== PDF_PAGE 103 =====
教員 大学院博士課
程の在籍者
医局員･その
他の研究員 計百 万 円 百 万 ド ル 研究者(FTE)
当たり(百万ドル)
教員(FTE)
当たり(百万ドル)
全大学 67,271 58,722 13,543 139,537 2,079,497 20,259 0.15 0.30
国立大学 29,718 41,381 8,476 79,576 963,075 9,383 0.12 0.32
公立大学 4,943 3,688 873 9,505 135,399 1,319 0.14 0.27
私立大学 32,537 13,696 3,930 50,163 978,472 9,533 0.19 0.29
研究者数(FTE) 研究開発費(FTE) 一人当たり研究開発費
 研究者(FTE)当たりの研究開発費は、国公私⽴⼤学でも異なる。研究者
(FTE)当たりと教員(FTE)当たりで状況が異なる。
⼤学部⾨の研究者(FTE)当たりの研究開発費:
⽇本の詳細分析
13
出典︓科学技術・学術政策研究所 「科学技術指標2018」 調査資料-274(2018), OECD ”Main Science and Technology Indicators 2018/2”, e-Stat 「⼤学等におけるフル
タイム換算データに関する調査 平成２５年度」(2019年6⽉6⽇アクセス, https://www.e-stat.go.jp/stat-
search/files?page=1&toukei=00400502&tstat=000001032299)をもとに科学技術・学術政策研究所で作成。
注︓研究に従事した分の⼈件費を含んだ値。FTE係数は教員の値を⽤いた。
2016
教員 大学院博士課
程の在籍者
医局員･その
他の研究員
全大学 35.0% 84.0% 44.0%
国立大学 42.5% 85.2% 47.7%
公立大学 36.6% 84.2% 38.3%
私立大学 29.9% 80.8% 36.6%
研究従事率（FTE係数）
 ⽇本の⼤学部⾨の研究開発費における政府負担割合は、第41位(41か国・地
域中)。
⼤学部⾨の研究開発費における政府負担割合
14出典︓ OECD, Main Science and Technology Indicators 2018/2をもとに科学技術・学術政策研究所で作成。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Luxembourg
Norway
Australia
Italy
Austria (2015)
Czech Republic (2017)
Singapore (2014)
Germany
Poland
Portugal
Slovak Republic
Chinese Taipei (2017)
Iceland (2017)
France (2015)
Finland
Switzerland (2015)
Mexico
Korea (2017)
Ireland
Denmark (2017)
Netherlands
Sweden (2015)
South Africa (2015)
Romania
Spain
Slovenia
Hungary
Estonia (2017)
Belgium (2015)
Greece (2017)
Latvia
China (2017)
Russia (2017)
New Zealand (2015)
Chile
United Kingdom
Israel
Turkey (2017)
United States (2017)
Canada (2018)
Japan (2017)
HERD /HERD (source of funds = Government sector)
2016
 8 5

===== PDF_PAGE 104 =====
 ⽇本の⼤学部⾨の研究開発費を⾒ると、絶対額では、OECDで⼤学の研究開
発費が掲載されている35か国・地域中で第4位。
 研究開発費の伸びは、他の主要国と⽐べて⼩さい。
 1)⼈⼝(19位/35か国・地域中)、2)労働⼒⼈⼝(20位/35か国・地域中) 、
3)研究者(FTE)当たり(12位/31か国・地域中)によって、⾼等教育部⾨の研究
開発費の順位は変動する。
 研究者(FTE)や教員(FTE)当たりの研究開発費は、国公私⽴⼤学でも異なる。
 研究者(FTE)当たりの研究開発費: 私⽴⼤学 ＞公⽴⼤学 ＞ 国⽴⼤学
 教員(FTE)当たりの研究開発費: 国⽴⼤学 ＞私⽴⼤学 ＞ 公⽴⼤学
 ⽇本の⼤学部⾨の研究開発費における政府負担割合は第41位(41か国・地域
中) 。
ここまでのまとめ
15
観点2: ⼤学部⾨の研究開発費の
配分はどうか
16
 8 6

===== PDF_PAGE 105 =====
 基盤的経費と公募型資⾦(競争的資⾦等)のバランス
 特定の分野への研究費の過度な集中(分野間のバランス)
 特定のテーマへの研究費の過度な集中
 基礎研究、応⽤研究、開発研究のバランス
 基盤的経費の減少
 ⼈件費への影響(⼈事凍結、若⼿研究者の雇⽤が困難等)
 研究費への影響(外部資⾦が確保できないと研究の実施が困難等)
 特定の⼤学等への研究費の過度な集中
 出⼝よりの研究開発費が増えている
NISTEP定点調査における⾃由記述で多く述べられてい
る論点
17
定量データではどのように⾒えているかを確認
(多くの場合、近似的にしか確認できない)
 科学技術研究調査(総務省)を⽤いた分析
 個票データ(統計法に基づく⼆次利⽤申請による)を⽤いて科学技術・学術政策研究
所が集計・分析。
 本資料で⽰したデータでは、FTE係数を考慮していない。
 財務諸表を⽤いた分析
 科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実
態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER No.157 (2018).
以降の分析について(データの出典、留意事項等)
18
 8 7

===== PDF_PAGE 106 =====
⼤学グループ分類
19
【論⽂数シェア(2009〜2013年の論⽂数, ⾃然科学系)を⽤いた⼤学のグループ分類】
(注1）⾃然科学系の論⽂数シェアに基づく分類である。ここでの論⽂数シェアとは、⽇本の国公私⽴⼤学の全論⽂数（分数カウント）に占めるシェアを意味する。
第1グループの上位4⼤学の論⽂数シェアは4.5％以上を占めている。
(注2） ⼤学数のカッコ内の数は、国⽴⼤学、公⽴⼤学、私⽴⼤学の該当数を⽰す。
(注3） 第1グループ〜第3グループの⼤学名は、国⽴⼤学、公⽴⼤学、私⽴⼤学の順番で五⼗⾳順に並べている。第4グループの⼤学名は、国⽴⼤学、公⽴
⼤学、私⽴⼤学のそれぞれについて五⼗⾳順で5つまでを表⽰した。⼤学共同利⽤機関、⾼等専⾨学校については論⽂数シェアと関係なく、その他グ
ループに分類している。
⼤学
グループ
論⽂数シェア
（2009-13年） ⼤学数 ⼤学名
第1G 1％以上のうち
上位4⼤学
4
(4, 0, 0)
⼤阪⼤学, 京都⼤学, 東京⼤学, 東北⼤学
第2G 1％以上〜
(上位4⼤学を除く)
13
(10, 0, 3)
岡⼭⼤学, ⾦沢⼤学, 九州⼤学, 神⼾⼤学, 千葉⼤学, 筑波⼤学,
東京⼯業⼤学, 名古屋⼤学,広島⼤学, 北海道⼤学, 慶応義塾⼤学,
⽇本⼤学, 早稲⽥⼤学
第3G 0.5％以上
〜1％未満
27
(18, 3, 6)
愛媛⼤学, ⿅児島⼤学, 岐⾩⼤学, 熊本⼤学, 群⾺⼤学, 静岡⼤学,
信州⼤学, 東京医科⻭科⼤学, 東京農⼯⼤学, 徳島⼤学, ⿃取⼤学,
富⼭⼤学, ⻑崎⼤学, 名古屋⼯業⼤学, 新潟⼤学, 三重⼤学, ⼭形⼤学,
⼭⼝⼤学, ⼤阪市⽴⼤学, ⼤阪府⽴⼤学, 横浜市⽴⼤学, 北⾥⼤学,
近畿⼤学, 順天堂⼤学, 東海⼤学, 東京⼥⼦医科⼤学, 東京理科⼤学
第4G 0.05％以上
〜0.5％未満
140
(36, 19,
85)
国⽴︓秋⽥⼤学, 旭川医科⼤学, 茨城⼤学, 岩⼿⼤学, 宇都宮⼤学, 他
公⽴︓会津⼤学, 秋⽥県⽴⼤学, 北九州市⽴⼤学, 岐⾩薬科⼤学, 九州⻭科⼤学,
他
私⽴︓愛知医科⼤学, 愛知学院⼤学, 愛知⼯業⼤学, ⻘⼭学院⼤学, ⿇布⼤学, 他
その他
G 0.05％未満 - 上記以外の⼤学、⼤学共同利⽤機関、⾼等専⾨学校
（出典）⽇本の⼤学システムのアウトプット構造︓論⽂数シェアに基づく⼤学グループ別の論⽂産出の詳細分析, 科学技術・学術政策研究所, 調査資料-271
 負担源別研究開発費
 ⼤学グループ別
 国公私⽴⼤学別
 負担源別研究開発費(学問分野別)
 ⼤学グループ別(保健, 国⽴⼤学)
 ⼤学グループ別(⼯学, 国⽴⼤学)
 ⼤学グループ別(⼈⽂・社会科学, 国⽴⼤学)
基盤的経費と公募型資⾦のバランス
20
 8 8

===== PDF_PAGE 107 =====
科学技術研究調査における研究開発費の負担源別区分
21
負担源別区分 「科学技術研究調査」での区分 区分の内訳
（2014年度以降の例）2014年度以降 2013年度以前
政府
①国
② 地⽅公共団体
③ 国･公営、独⽴⾏政
法⼈の研究機関
④ 公的機関のその他
①国
② 地⽅公共団体
③ 国･公営研究機関
④ 特殊法⼈・独⽴⾏政
法⼈(公庫等を除く）
① 国・公⽴⼤学、国・公営、独⽴⾏政法⼈等の研究機関のいずれにも該当しない
国の組織
② 国・公⽴⼤学、国・公営、独⽴⾏政法⼈等の研究機関、公営企業・公庫等のい
ずれにも該当しない地⽅公共団体の組織
③ 国・公営の研究機関、研究を⾏うことを主な⽬的とする法⼈（JST、RIKEN、
JSPS）
④ 上記3（①、②、③）、会社、私⽴⼤学のいずれにも該当しないもの（航空⼤学
校、⽇本貿易振興機構、企業年⾦連合会）
国・公⽴⼤学 国・公⽴⼤学 国公⽴の⼤学（⼤学院研究科、付属病院、付属研究施設を含む）、短期⼤学、
⼤学共同利⽤機関及び独⽴⾏政法⼈国⽴⾼等専⾨学校機構
会社等 ①会 社
② 公益企業・公庫等
①会 社
② 国･地⽅公共団体の
その他
③ 公庫等
① 株式会社（JT、NTT等の特殊法⼈である会社を含む）、有限会社等、また、個
⼈で経営する形態の企業
② 交通事業、電気事業、ガス事業、病院事業（付属研究所を除く）等の公営事
業を含む国・地⽅公共団体の機関及び産業連関表において⽣産活動主体が「産
業」に分類されている法⼈（住宅⾦融⽀援機構、造幣局、⽇本銀⾏等）
私⽴⼤学 私⽴⼤学 私⽴の⼤学（⼤学院、⼤学付属病院、研究所を含む）、短期⼤学、⾼等専⾨学
校、学校法⼈が設⽴する研究所、放送⼤学
⾮営利団体 ⾮営利団体 他の区分に含まれない法⼈、団体、個⼈（公益財団法⼈、NPO、宗教法⼈、労働
組合）
外国 外国 外国の会社（海外現地法⼈、公営企業を含む）、海外の⼤学（⼤学院、⼤学付
属病院、研究所を含む）、その他の海外の組織
⾃⼰資⾦ 総研究開発費から外部受⼊研究開発費を除いた額
国⽴⼤学︓国から受け⼊れた運営費交付⾦及び施設整備補助⾦等
公⽴⼤学︓地⽅公共団体から受け⼊れた運営費交付⾦等
私⽴⼤学︓学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等
 私⽴学校振興助成法に基づく経常費補助⾦は、その使途が限定されていないが、補助⾦のうち研究関係業務に使⽤されたとみなされる額を、「外部か
ら受け⼊れた研究費」としている。
 国⽴⼤学が国から受け⼊れた運営費交付⾦及び施設整備費補助⾦は、「外部から受け⼊れた研究費」には含めない(⾃⼰資⾦として扱う)。
 ただし、年度途中で追加配分された補助⾦等は、研究関係業務に使⽤されたとみなされる額を「外部から受け⼊れた研究費」としている。
(A)外部受⼊研究開発費と⾃⼰資⾦ (B)外部受⼊研究開発費と⾃⼰資⾦の割合
 全ての⼤学グループにおいて、外部受⼊研究開発費の割合は2001年度と⽐較して増加しており、論
⽂数シェアが⼤きい⼤学グループほど、その割合の増加が顕著。
負担源別研究開発費(⼤学グループ別)
22
基盤的経費と公募型資⾦
のバランス
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
01 17
全体
兆円
自己資金 外部受入研究開発費
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
１G ２G ３G ４G その
他G
年度
88
82
74
54
86
73
86
80
88 85
94 94
12
18
26
46
14
27
14
20
12 15
6 6
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
全体 １G ２G ３G ４G その
他G
年度
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 8 9

===== PDF_PAGE 108 =====
 国公⽴⼤学では2010年度頃まで⾃⼰資⾦が減少していたが、その後は国⽴⼤学ではほぼ横ばい、
公⽴⼤学では増加。国⽴⼤学の最新値で、外部受⼊研究開発費の割合は28.5%。
 私⽴⼤学での各負担源は継続して増加し、その割合に⼤きな変化は⾒られない。
負担源別研究開発費(国公私⽴⼤学別)
23
(A)国⽴⼤学
(B)公⽴⼤学 (C)私⽴⼤学
外部受⼊研究開発費
1.2  1.0 
0.1  0.3 
0.1  0.1 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
国立大学 外部受入研究開発費と自己資金
85.3 
71.5 
9.6 
20.5 
4.1  4.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国立大学 外部受入研究開発費と自己資金％
1.8  1.9 
0.1 
0.2 
0.0 
0.1 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
公立大学 外部受入研究開発費と自己資金千億円
94.3  88.4 
3.0  7.5 
2.3  2.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
公立大学 外部受入研究開発費と自己資金％
1.5 
1.8 
0.1 
0.2 
0.0 
0.0 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
私立大学 外部受入研究開発費と自己資金
89.4  89.4 
8.6  8.6 
1.6  1.4 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
私立大学 外部受入研究開発費と自己資金％
自己資金 政府 国・公立大学 会社等 私立大学 非営利団体 外国
基盤的経費と公募型資⾦
のバランス
⾃⼰資⾦
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 保健の研究開発費が増加。保健の⾃⼰資⾦割合は8割程度で推移。
 ⼯学、理学については、研究開発費は横ばい。外部資⾦割合が増加し、近年は3割程度。
 ⼈⽂・社会科学についても、研究開発費は横ばい。外部資⾦割合は7%程度で推移。
負担源別研究開発費(学問分野別)
24
基盤的経費と公募型資⾦
のバランス
(A)保健 (B)⼯学
(C)理学 (D)⼈⽂・社会科学
0.7 
1.0 
0.1 
0.2 
0.0 
0.0 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
保健 外部受入研究開発費と自己資金
83.7  80.4 
9.9  13.1 
5.4  4.2 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
保健 外部受入研究開発費と自己資金％
0.6  0.5 
0.1 
0.1 
0.0  0.0 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
工学 外部受入研究開発費と自己資金
85.9 
73.8 
9.5 
18.8 
3.8  5.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
工学 外部受入研究開発費と自己資金％
0.2  0.2 
0.0  0.1 0.0  0.0 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
理学 外部受入研究開発費と自己資金
84.9 
69.8 
13.2 
26.4 
1.3  1.4 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
理学 外部受入研究開発費と自己資金％
0.8  0.8 
0.1  0.1 0.0  0.0 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
兆円
年度
人文・社会科学 外部受入研究開発費と自己資金
92.6  92.9 
6.7  6.3 0.5  0.3 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
人文・社会科学 外部受入研究開発費と自己資金％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
自己資金 政府 国・公立大学 会社等 私立大学 非営利団体 外国
 9 0

===== PDF_PAGE 109 =====
 第1グループ︓外部受⼊研究開発費（政府）が⼤きく増加。最新年度では半数以上。
 第2グループ︓全体では横ばいに推移、外部受⼊研究開発費（政府）が増加。
 第3グループ︓2000年代後半から⾃⼰資⾦、外部受⼊研究開発費（政府）共に増加。
 第4グループ︓研究開発費は増加。全体の約8割が⾃⼰資⾦。
負担源別研究開発費
(⼤学グループ別, 国⽴⼤学, 保健分野)
25
(A)第1グループ (B)第2グループ
(C)第3グループ (D)第4グループ
515.4 
385.6 
185.1  441.0 
70.9 
117.8 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第1Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金億円
65.3 
38.5 
23.5 
44.0 
9.0  11.8 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第1Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金％
951.9 
670.4 
96.2 
231.8 
62.3 
60.8 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第2Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金億円
84.8 
66.1 
8.6 
22.9 
5.6  6.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第2Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金％
831.4  892.0 
82.3 
196.8 90.9 
63.4 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第3Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金億円
81.4  73.7 
8.1  16.3 
8.9  5.2 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第3Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金％
554.1 
680.2 
22.5 
80.0 
49.4 
44.7 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第4Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金億円
87.6  81.0 
3.6  9.5 
7.8  5.3 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第4Gにおける国立大学 保健 外部受入研究開発費と自己資金％
基盤的経費と公募型資⾦
のバランス
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
自己資金 政府 国・公立大学 会社等 私立大学 非営利団体 外国
 第1グループ︓研究開発費はほぼ横ばい。⾃⼰資⾦が減少。外部受⼊研究開発費が増加。
 第2グループ︓研究開発費は増加。⾃⼰資⾦は微減、外部受⼊研究開発費が増加。
 第3グループ︓研究開発費はほぼ横ばい。⾃⼰資⾦が減少。外部受⼊研究開発費が増加。
 第4グループ︓研究開発費が減少。⾃⼰資⾦が減少。
負担源別研究開発費
(⼤学グループ別, 国⽴⼤学, ⼯学分野)
26
(A)第1グループ (B)第2グループ
(C)第3グループ (D)第4グループ
1,088.6 
672.5 
191.5 
478.5 
91.4 
109.7 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第1Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金億円
78.4 
51.1 
13.8 
36.4 
6.6  8.3 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第1Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金％
765.7  718.9 
114.1  310.0 45.0 
94.2 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第2Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金億円
81.8 
61.9 
12.2 
26.7 
4.8  8.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第2Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金％
576.6  438.9 
41.7 
123.5 
31.9  43.6 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第3Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金億円
87.4 
70.1 
6.3 
19.7 
4.8  7.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第3Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金％
841.0 
613.9 
50.9 
121.8 
37.7 
41.0 
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第4Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金億円
89.5 
77.0 
5.4 
15.3 
4.0  5.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
第4Gにおける国立大学 工学 外部受入研究開発費と自己資金％
基盤的経費と公募型資⾦
のバランス
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
自己資金 政府 国・公立大学 会社等 私立大学 非営利団体 外国
 9 1

===== PDF_PAGE 110 =====
 学問分野別研究開発費
 ⼤学グループ別
 負担源別の学問分野別研究開発費
 ⼤学等全体
 国⽴⼤学
分野間のバランス
27
 研究開発費の分野バランスは⼤学グループによって異なる。多くの⼤学グループにおいて、2001年度と
⽐較して保健の重みが増⼤している。
学問分野別研究開発費(⼤学グループ別)
28
(A)学問分野別研究開発費 (B)学問分野別研究開発費の割合
分野間のバランス
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
01 17
全体
兆円
人文・社会科学 理学 工学 農学 保健 その他
26 23
9 9
19 18
8 7
21 21
47
39
9
9
18 21
11 10
7 6
5 6
9
8
23
20
41 34
27 30
26
22
23 18
15
13
4
4
5
5
6 6
7
7
5
4
0
1
27
33
23 26
30 28
45 51
41 46 5
15
12 12
4 4 7 9 7 6 6 5
24 25
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
全体 １G ２G ３G ４G その
他G
年度0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
１G ２G ３G ４G その
他G
年度
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 9 2

===== PDF_PAGE 111 =====
 ⾃⼰資⾦︓バランスの変化を⾒ると、保健の割合が増加。
 政府負担︓ 2013年度までは増加していたが、その後は減少。保健が最も多く、⼯学、理学が続く。
バランスの変化を⾒ると、⼈⽂・社会科学の割合が減少し、保健、⼯学、理学の割合が増加。
 会社負担︓保健、⼯学が多い。最新年度では、保健と⼯学で全体の86％を占めている。
負担源別の学問分野別研究開発費
(⼤学等全体)
29
559.4  522.2 
375.4  856.5 
707
1,375
145.6 
239.7 
849
1,570
185
273
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費億円
19.8 
10.8 
13.3 
17.7 
25 28
5.2  5.0 
30 32
7 6
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費の割合％
40.0  25.2 37.6  44.3 
280 373
36.3 
50.5 
461
499
20
27
0
200
400
600
800
1,000
1,200
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費億円
4.6  2.5 
4.3  4.4 
32 37
4.1  5.0 
53 49
2 3
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費の割合％
7,754.2  7,722.9 
2,416.7  2,266.0 
6,400 5,396
1,079.0  1,075.2 
7,181 9,595
3,588 3,883
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費億円
27.3  25.8 
8.5  7.6 
23
18
3.8 
3.6 
25 32
13 13
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費の割合％
(A)⾃⼰資⾦(運営費交付⾦、学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等を含む)
(B)政府負担 (C)会社等負担
分野間のバランス
人文・社会科学 理学 工学 農学 保健 その他
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
政府からの資⾦がどの
学問分野で使⽤されたか
会社等からの資⾦がどの
学問分野で使⽤されたか
 ⾃⼰資⾦︓2001年度と⽐べて減少。特に⼯学の減少が⼤きい。
 政府負担︓2013年度までは増加していたが、その後は減少。最新年では、⼯学が最も多く、これに
保健が続く。バランスの変化を⾒ると、理学の割合が減少し、保健、⼯学の割合が増加。
 会社負担︓保健、⼯学が多い。最新年度では、保健と⼯学で全体の85％を占めている。
負担源別の学問分野別研究開発費
(国⽴⼤学)
30
1,179.6  1,202.9 
1,955.9  1,773.4 
3,762 2,959
726.8 
660.9 
2,853
2,635
1,380
1,165
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費億円
9.9  11.6 
16.5  17.1 
32 28
6.1  6.4 
24 25
12 11
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費の割合％
11.4  10.7 28.6  37.1 
211
294
29.9 
42.0 
273
28710
17
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費億円
2.0  1.6 5.1  5.4 
37 43
5.3 
6.1 
48 42
2 3
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費の割合％
71.3  107.6 
317.7  564.4 
408
1,053
111.4 
186.4 
386
950
48
118
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費億円
5.3  3.6 
23.7  18.9 
30 35
8.3  6.3 
29 32
4 4
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費の割合％
(B)政府負担 (C)会社等負担
分野間のバランス
人文・社会科学 理学 工学 農学 保健 その他
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
(A)⾃⼰資⾦(運営費交付⾦、学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等を含む)
政府からの資⾦がどの
学問分野で使⽤されたか
会社等からの資⾦がどの
学問分野で使⽤されたか
 9 3

===== PDF_PAGE 112 =====
 性格別研究開発費
 ⼤学グループ別
基礎研究、応⽤研究、開発研究のバランス
31
注︓性格別研究開発費とは、内部で使⽤した研究開発費総額のうち、理学、⼯学、農学、保健の⾃然科学に関する研究開発費を性格（基礎、応⽤、開発）
によって分類したもの。
 ⼤学全体では、 2001年度と⽐較して、基礎、応⽤、開発研究のバランスはほとんど変化していない。
ただし、⼤学グループによっては性格別研究開発費のバランスに変化が⾒える。
性格別研究開発費(⼤学グループ別)
32
基礎研究、応⽤研究、
開発研究のバランス
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
01 17
全体
兆円
基礎研究 応用研究 開発研究
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
１G ２G ３G ４G その
他G
年度
54 54 48 53 49 51 51 51 50 48
73 72
37 37
31
33 43 37
41 40 44 45
21 21
9 9
21
13 9 13 7 9 6 6 6 7
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
01 17 01 17 01 17 01 17 01 17 01 17
全体 １G ２G ３G ４G その
他G
年度
(A)性格別研究開発費 (B)性格別研究開発費の割合
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 9 4

===== PDF_PAGE 113 =====
 86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握
 経常収益
 業務費
 運営費交付⾦収益や学⽣納付⾦収益による⼈件費の充⾜率（附属病院を除く)
 ⼤学グループ別の教員⼀⼈当たりの研究に関する経費
 ⼤学グループ別の教員⼀⼈当たりの研究経費の内訳
 義務的・管理的経費の増加要因【参考】
 所属機関から配分を受けた個⼈研究費の額(2018年度、外部資⾦は除く)
 個⼈研究費等の実態に関するアンケート
基盤的経費の減少
33
 2006年度と2016年度を⽐較すると、附属病院収益の⼤幅な拡⼤が起こっている。
 10年前と⽐較すると、運営費交付⾦収益、学⽣納付⾦収益（授業料収益、⼊学⾦収益、検定料
収益の合計）の減少、受託研究等収益、補助⾦等収益、寄附⾦収益の増加が、ほとんどの⼤学グ
ループで⾒え、財源の変化(多様化)が⽣じた。
86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた
研究活動の実態把握(経常収益)
34
出典︓科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER
No.157 (2018).
363 244 191 369 347 306 493 504 420 260 304 311
1,049 1,329 1,621
1,780
2,311
2,891
2,212
2,790
3,514
1,619
2,058
2,607
37
43
79
17
26
54
17
21
36
11
14
16
33
78
94
35
58
115
50
83
103
28
62
101
1,521
1,736
2,022
2,219
2,765
3,406
2,786
3,421
4,108
1,921
2,446
3,049
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
06 10 16 06 10 16 06 10 16 06 10 16
第 1 G第 2 G第 3 G第 4 G
億円
年度
その他
寄附金収益
受託事業等収益
受託研究等収益
附属病院収益
運営費交付金収益
2,065 1,898 1,928
2,458
2,201 2,289
1,882
1,697 1,696
2,126 1,968 1,982
553
495 519
879
858 849
911
857 874
972
942 932
615
779
1,118
353
379
573
178
191 269
160
181 212
36 61
50
30
37
52
27
38 32
27
32 39
149 154
178 135
142
161
111
116
129
95
96 111
17 227
220 28
181
199
18
106 80
17
82 72
403
534
656
277 391
488
161 253
312
153 242 271
3,854
4,156
4,677
4,225 4,209
4,621
3,335 3,282
3,415
3,601 3,557 3,626
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
06 10 16 06 10 16 06 10 16 06 10 16
第1G 第2G 第3G 第4G
億円
年度
その他
補助金等収益
施設費収益
寄附金収益
受託事業等収益
受託研究等収益
附属病院収益
学生納付金収益
運営費交付金収益
(A)附属病院 (B)附属病院以外
基盤的経費の減少
 9 5

===== PDF_PAGE 114 =====
149 155 179 207 277 336 252 361 417
166 239 276
412 466 576 618
737
956
768
878
1,131
570
691
891
747
877
1,028
1,226
1,478
1,869
1,485
1,827
2,304
997
1,288
1,721
1,385
1,598
1,925
2,093
2,549
3,288
2,542
3,121
3,929
1,756
2,255
2,934
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
06 10 16 06 10 16 06 10 16 06 10 16
第1G 第2G 第3G 第4G
億円
年度
受託事業費
共同研究費
受託研究費
研究経費
教育経費
教育研究支援経費
診療経費
役員人件費
職員人件費
教員人件費
 附属病院の業務費は、第1〜第4グループの全てで拡⼤を続けている。業務費の内訳を⾒ると、診療
経費が過半を占めている。研究経費や受託研究費は極めて⼩さい。
 附属病院を除いた業務費の拡⼤は、論⽂数シェアが⼤きな⼤学グループほど⼤きい。業務費の多くを
占めるのは教員⼈件費であるが、2006年度と2016年度を⽐較すると第3、第4グループでは減少。
86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた
研究活動の実態把握(業務費)
35
1,345 1,3391,436
1,8401,701 1,849
1,583 1,4251,476
1,6881,555 1,616
581 596
643
697
711
765
636
607 638
681
649 688111 145
121
161
154
174
95
103 116
124
146 135
213 214
306
288
319
401
282
330
347
326
385
421717
855
1,003
521 618
598
288 379
353
298 352
308
585
746
765
326 359
418
170 180
194
154 178 156
167 115
3,593
3,961
4,497
3,8783,917
4,390
3,104 3,083
3,253 3,3323,324
3,452
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
5,000
06 10 16 06 10 16 06 10 16 06 10 16
第1G 第2G 第3G 第4G
億円
年度
受託事業費
共同研究費
受託研究費
研究経費
教育経費
教育研究支援経費
診療経費
役員人件費
職員人件費
教員人件費
(A)附属病院 (B)附属病院以外
基盤的経費の減少
出典︓科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER
No.157 (2018).
 各⼤学グループともに運営費交付⾦収益による⼈件費充⾜率が低下。
 運営費交付⾦収益による充⾜率が最も低いのは第3グループ。
運営費交付⾦収益や学⽣納付⾦収益による
⼈件費の充⾜率（附属病院を除く)
36
注: 1) ⼈件費の充⾜率＝（運営費交付⾦収益＋学⽣納付⾦収益）／全⼈件費（教員、職員、役員）（⻘のマーカー付き折れ線）
運営費交付⾦収益／全⼈件費（教員、職員、役員）（⾚のマーカー付き折れ線）
2) 学⽣納付⾦収益とは、授業料収益、⼊学⾦収益、検定料収益の合計である。
3) 教員⼀⼈当たりの学⽣数（学⽣（2017年度）／教員（2016年度）,附属病院を含む)を⾒ると、第1Gは6.2、第2Gは8.9、第3、第4Gでは9.3であり、第3、第4Gの⽅が
第1、第2Gと⽐較して、教員の⼀⼈当たりの学⽣数が多い（学⽣数の出典は⼤学改⾰⽀援・学位授与機構「⼤学基本情報2017」、教員数の出典は各機関の事業報告書に
おける常勤の教員（任期付き教員を含む）。「⼤学基本情報2016」は⼀部の⼤学のデータが計上されていないため、学⽣数として「⼤学基本情報2017」のデータを⽤いている。
135
117
131
119
124
120
129
125
130
121
107
92
96
87
84
79
88
85
93
86
70
80
90
100
110
120
130
140
0607080910111213141516 0607080910111213141516 0607080910111213141 516 0607080910111213141516 0607080910111213141516
第1G 第2G 第3G 第4G 国立大学計
％
年度
(運営費交付金収益＋学生納付金収益)／全人件費
運営費交付金収益／全人件費
基盤的経費の減少
出典︓科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER
No.157 (2018).
 9 6

===== PDF_PAGE 115 =====
1,089
1,354
516
731
313
399
290 331
96 130
492
653
593 698
317
389
194
225
189
195
84
107
293 353
475
103
316
88
276
110
267
103
61
313
99
-100
100
300
500
700
900
1,100
1,300
1,500
0607080910111213141516 0607080910111213141516 0607080910111213141 516 0607080910111213141516 0607080910111213141516 0607080910111213141516
第1G 第2G 第3G 第4G その他 国立大学計
万円
年度
教員一人当たりの研究に関する経費
教員一人当たり広義の研究経費（研究経費＋受託研究費＋共同研究費）
教員一人当たり研究経費
教員一人当たり経常的収益のうち研究経費に充当される可能性のある費用
（運営費交付金収益＋学生納付金収益＋附属病院収益＋寄附金収益)-(全人件費＋教育経費＋診療経費＋一般管理費)
注1︓ 学⽣納付⾦収益とは、授業料収益、⼊学⾦収益、検定料収益の合計である。教育経費の減価償却費は除いている。
注2︓ 教員数は各機関の事業報告書における常勤の教員（任期付き教員を含む）。
注3︓ ⼈件費、教育経費等が、⼤学の経常的な収益から全て措置されているとの仮定に基づく推計である。間接経費や教育についての補助⾦なども考慮すると、緑の線は上⽅に移動する
可能性がある。
注4︓ 上記の分析には、科研費は含まれていない。科研費は研究代表者に交付される補助⾦であり、研究機関に交付されるものではないため、研究機関では当該補助⾦を機関収⼊に算
⼊することはできないものとされている。
 教員⼀⼈当たり研究経費、広義の研究経費（研究経費、受託研究費、共同研究費の合計）は⻑
期的に⾒れば、減少していないが、「⼤学の経常的な収益のうち、研究経費に充当される可能性のあ
る費⽤」を推計し、教員⼀⼈当たりで⾒ると、いずれの⼤学グループも⼤きく減少。
⼤学グループ別の
教員⼀⼈当たりの研究に関する経費
37
基盤的経費の減少
出典︓科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER
No.157 (2018).
注1︓教員数は各機関の事業報告書における常勤の教員（任期付き教員を含む）
88
27 45 22 52
52 44 23
273
71
60 25 36 6
48 37 13 14
128
23
44 14 26 3 23 16 6 9 67 16
36 15 26 5 16 17 7 8 50 15
17 7 20 6 15 8 3 3 17 12
54 19 32 8 33 29 16 12
119
29
0
100
200
300
400
500
600
700
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本・ 図書費報酬・ 委託
・手 数 料
水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本
・図 書 費
報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本・ 図書費報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その他消耗品費備品
費
旅費
交
通費
印刷製本・ 図書費報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その他消耗品費備品費旅費交通費印刷製本
・図 書 費
報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本
・図 書 費
報酬・ 委託
・手 数 料
水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
第1G 第2G 第3G 第4G その他G 国立大学計
万円 教員一人当たり研究経費の内訳（2016年度）(B)2016年度
91
38 38 21 25 41 29 24
227
59
63 22 29 8 25 32 8 19
92
18
45 15 24 4 13 17 6 11 47 12
45 17 25 6 9 18 5 11 40 14
23 9 15 6 8 7 3 3 3 8
57 21 28 9 17 25 10 15
88
23
0
100
200
300
400
500
600
700
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本・ 図書費報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本
・図 書 費
報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本・ 図書費報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その他消耗品費備品費旅費交通費印刷
製
本
・ 図書費
報酬・ 委託
・手 数 料
水道光熱費保守費修繕費減価償却費その
他
消耗品費備品費旅費交通費印刷製本
・図 書 費
報酬・ 委託
・手 数 料
水道光熱費保守費修繕費減価償却費その他消耗品費備品費旅費交通費印刷製本・ 図書費報酬・ 委託・ 手数料水道光熱費保守費修繕費減価償却費その他
第1G 第2G 第3G 第4G その他G 国立大学計
万円 教員一人当たり研究経費の内訳（2006年度）(A)2006年度
 ⼤学グループ別の研究経費の内訳を教員⼀⼈当たりで⾒ると、論⽂数シェアの⼩さい⼤学グループに
なるにつれて、それぞれの勘定項⽬の額も少なくなる傾向。
 消耗品費〜印刷製本・図書費の合計はほとんどの⼤学グループで減少。⽔道光熱費〜その他の合
計については全ての⼤学グループで増加。
⼤学グループ別の
教員⼀⼈当たりの研究経費の内訳
38
基盤的経費の減少
出典︓科学技術・学術政策研究所 「86国⽴⼤学法⼈の財務諸表を⽤いた研究活動の実態把握に向けた試⾏的な分析」 DISCUSSION PAPER
No.157 (2018).
 9 7

===== PDF_PAGE 116 =====
39
本スライドは、未公表資料につき、
ワークショップ当日のみ投影・配布
 全体では50万円未満が約半数を占める。職階別に⾒ると、助教クラスでは、50万円未満が約7割。
 ⼤学グループ別に⾒る、第1グループにおいて、個⼈研究費の額が「1万円未満」や「分からない」の割合
が⾼い。
12%
11%
6%
10%
21%
12%
6%
5%
11%
24%
22%
9%
8%
6%
8%
3%
5%
1%
0%
1%
3%
1%
2%
3%
6%
2%
4%
4%
4%
8%
14%
18%
10%
10%
5%
15%
3%
9%
17%
19%
7%
15%
19%
18%
18%
18%
18%
22%
31%
9%
18%
11%
15%
18%
21%
8%
19%
25%
22%
13%
17%
15%
19%
29%
16%
17%
17%
16%
20%
11%
10%
18%
19%
19%
5%
18%
17%
23%
13%
15%
17%
30%
25%
15%
7%
21%
21%
15%
18%
10%
16%
12%
18%
6%
32%
15%
30%
27%
12%
4%
22%
10%
8%
13%
36%
3%
4%
1%
0%
2%
3%
1%
0%
4%
7%
8%
4%
2%
1%
3%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
全体(1628)
国立大学等(969)
私立大学(320)
公立大学(77)
公的研究機関(262)
現場研究者(1480)
大規模PJ研究責任者(148)
教授クラス(657)
准教授クラス(630)
助教クラス(308)
第1グループ(243)
第2グループ(334)
第3グループ(335)
第4グループ等(415)
大学共同利用機関(39)
所属機関から配分を受けた個人研究費の額（2018年度、外部資金は除く）
1万円未満（個人研究費は配分されないも含む）
1～10万円未満
10～30万円未満
30～50万円未満
50～100万円未満
100～200万円未満
200万円以上
分からない
所属機関から配分を受けた個⼈研究費の額
(2018年度、外部資⾦は除く)
40注︓ ⼤学・公的研究機関グループの現場研究者及び⼤規模プロジェクトの研究責任者に質問を⾏った。
基盤的経費の減少
 9 8

===== PDF_PAGE 117 =====
個⼈研究費等の実態に関するアンケート
 年間の個⼈研究費は、約6割が50万円未満、約8割が 100 万円未満となっている。
 職位の別では、総じて個⼈研究費の規模は職位の上昇に⽐例しているが、50万円未満の割合は教
授・准教授においても６割近くに達している。
41
基盤的経費の減少
出典︓第8期研究費部会(第8回), 資料3－1「個⼈研究費等の実態に関するアンケート」について(調査結果の概要), 平成28年8⽉1⽇
対象︓ 平成 27 年度の科研費採択件数上位200位以内の⼤学・⼤学共同利⽤機関法⼈(※)に所属する科研費応募資格者から無作為抽出
した研究者約 10,139 名(各機関約50名)
※ 国⽴⼤学: 76, 私⽴⼤学: 90, 公⽴⼤学: 26, ⼤学共同利⽤機関法⼈: 11, これらの機関の採択件数は58,686件(全体の
80％)
実施時期︓平成28年7⽉4⽇〜7⽉15⽇
有効回答︓3,646 件 (回答率 36％)
 ⼤学(第1〜4グループ)における研究開発の集中度
 負担源別の⼤学グループ別研究開発費(⼤学等全体)
 ⼤学等全体
 国⽴⼤学
 私⽴⼤学
特定の⼤学等への研究費の集中
42
 9 9

===== PDF_PAGE 118 =====
43
⼤学(第1〜4グループ)における
研究開発の集中度
 外部受⼊研究開発費の集中度が⾼い。
 教員と⽐べて、⼤学院博⼠課程在籍者や医局員・その他の研究員については集中度が⾼い。
研究開発費の累積値の分布(2018年) 研究者数の累積値の分布(2018年)
特定の⼤学等への
研究費の集中
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
累積値
順位
研究開発費
自己資金
外部受入研究開発費 0%
20%
40%
60%
80%
100%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
累積値
順位
大学院博士課程在籍者
研究者
教員
医局員・その他
注1: 2002, 2018年は「科学技術研究調査」の報告書の出版年に対応している。
注2: 第1〜4グループの184⼤学を対象とした。ただし、沖縄科学技術⼤学院⼤学は2002年時点には存在していないので分析から外した。
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
44
⼤学(第1〜4グループ)における
研究開発の集中度
 外部受⼊研究開発費についてジニ係数、ハーフィンダール・ハーシュマン指数ともに上昇しており、集中
度が上昇。
 ⾃⼰資⾦、⼤学院博⼠課程在籍者、医局員・その他の研究員では僅かであるが、集中度が低下。
ジニ係数 ハーフィンダール・ハーシュマン指数
注1: 2002, 2018年は「科学技術研究調査」の報告書の出版年に対応している。
注2: 第1〜4グループの184⼤学を対象とした。ただし、沖縄科学技術⼤学院⼤学は2002年時点には存在していないので分析から外した。
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
特定の⼤学等への
研究費の集中
0 . 00 . 20 . 40 . 60 . 81 . 0
研究開発費
自己資金
外部受入研究開発費
研究者
教員
大学院博士課程在籍者
医局員･その他の研究員
2002
2018
0 200 400 600 800 1,000
研究開発費
自己資金
外部受入研究開発費
研究者
教員
大学院博士課程在籍者
医局員･その他の研究員
2002
2018
 1 0 0

===== PDF_PAGE 119 =====
 ⾃⼰資⾦︓ほぼ横ばい。バランスの変化を⾒ると、第4グループの割合が増加。
 政府負担︓第1グループが最も多い。⼤きく増加したのも第1グループ。2001年度時点では第４グ
ループが最も多かった。
 会社負担︓第4グループが最も多い。2001年度と⽐較して、⼤きく増加したのは第1、第2グループ。
負担源別の⼤学グループ別研究開発費
(⼤学等全体)
45
(B)政府負担 (C)会社等負担
2,509.8  2,071.9 
4,059.0  3,695.1 
3,607 3,616
8,500.7  10,392.3 
9,742 10,163
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費億円
8.8  6.9 
14.3  12.3 
13 12
29.9  34.7 
34 34
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費の割合％
637.5 
1,336.1 487.6 
998.9 
359
604
736.9 
1,301.9 
600
596
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費億円
22.6  27.6 
17.3 
20.7 
13
12
26.1 
26.9 
21
12
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費の割合％
192.8  268.5 
151.7 
237.1 180
163
302.7 
311.7 47
38
0
200
400
600
800
1,000
1,200
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費億円
22.0  26.4 
17.3 
23.3 
21
16
34.6  30.6 
5 4
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費の割合％
特定の⼤学等への
研究費の集中
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
(A)⾃⼰資⾦(運営費交付⾦、学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等を含む)
政府からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
会社等からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
第1G 第2G 第3G 第4G その他G
 ⾃⼰資⾦︓いずれの⼤学グループも⼀様に減少。
 政府負担︓第1グループが約半分。最新年度のバランスを⾒ると、第1、2グループで全体の71％。
 会社負担︓第3, 4グループも⼀定の重みをもつが、その割合は減少傾向。
負担源別の⼤学グループ別研究開発費
(国⽴⼤学)
46
(B)政府負担 (C)会社等負担
2,509.8  2,071.9 
2,968.0 
2,517.5 
2,102
1,953
2,330.8 
2,081.2 
1,947
1,773
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
年度
自己資金 学問分野別研究開発費億円
21.2  19.9 
25.0  24.2 
18 19
19.7  20.0 
16 17
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
年度
自己資金 学問分野別研究開発費の割合％
637.5 
1,336.1 336.5 
782.7 
169
406
114.6 
276.6 
84
177
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費億円
47.5  44.9 
25.1  26.3 
13 14
8.5  9.3 
6 6
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費の割合％
192.8 
268.5 
130.6 
186.0 132
11998.9 
100.5 
11
14
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費億円
34.1  39.0 
23.1 
27.0 
23
17
17.5  14.6 
2 2
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費の割合％
特定の⼤学等への
研究費の集中
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
(A)⾃⼰資⾦(運営費交付⾦、学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等を含む)
政府からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
会社等からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
第1G 第2G 第3G 第4G その他G
 1 0 1

===== PDF_PAGE 120 =====
 ⾃⼰資⾦︓第4グループの増加が特に顕著。
 政府負担︓⻑期的に増加。こちらも、第4グループの増加が特に顕著。
 会社負担︓ほぼ横ばい。
負担源別の⼤学グループ別研究開発費
(私⽴⼤学)
47
(B)政府負担 (C)会社等負担
151.0  216.1 
175 145
587.5 
937.4 
510
393
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
2,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費億円
10.6  12.8 
12 9
41.3 
55.4 
36
23
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
政府負担 学問分野別研究開発費の割合％
21.0 
51.1 34
32
180.5 
167.4 
32 20
0
50
100
150
200
250
300
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費億円
7.9 
18.9 
13
12
67.4 
61.9 
12 7
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
会社等負担 学問分野別研究開発費の割合％
1,091.0  1,177.6 
1,111 1,367
5,437.8 
7,337.7 
7,162
7,712
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
20,000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費億円
7.4  6.7 
8 8
36.7  41.7 
48 44
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
自己資金 学問分野別研究開発費の割合％
第1G 第2G 第3G 第4G その他G
特定の⼤学等への
研究費の集中
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
(A)⾃⼰資⾦(運営費交付⾦、学⽣⽣徒等納付⾦収⼊等を含む)
政府からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
会社等からの資⾦がどの
⼤学グループで使⽤されたか
定点調査における指摘 定量データから⾒える状況 定量データの限界
基盤的経費と公募型資⾦(競争的
資⾦等)のバランス
【科学技術研究調査】
• 2001年と⽐べると⾃⼰資⾦と外部資⾦の
バランスが変化し、外部資⾦(政府)の割合
が上昇。
• 分野、⼤学規模、国公私⽴によって状況は
異なる。
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• 経常収益(附属病院以外)をみると、運営
費交付⾦収益や学⽣納付⾦収益は減少
する⼀⽅、受託研究等収益は増加。
• 財源が多様化しているが、相対的に安定性
の低い財源への依存度が増しているとの指
摘もある[⽔⽥, 2018]。
• ⼤学規模によって状況は異なる。
【科学技術研究調査】
• 国⽴⼤学において、運営費交付⾦が⾃⼰資
⾦に含まれる。
• 寄付⾦収⼊、病院収⼊等の⼤学の経営に
よって獲得した研究開発費との区別ができない。
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• セグメントごとの状況は知ることができない(病院
と病院以外は可能)。
特定の分野への研究費の集中 【科学技術研究調査】
• 保健の研究開発費が拡⼤。
• 第1グループは外部資⾦で拡⼤する⼀⽅、
第3, 4グループは⾃⼰資⾦で拡⼤しており、
⼤学グループによって拡⼤の要因が異なる。
• 学問分野別の政府負担研究開発費をみる
と、保健の拡⼤が⼀番⼤きい。他⽅で、⼈
⽂・社会科学は減少している。
【科学技術研究調査】
• 本資料で⽰したデータでは、FTE係数を考慮し
ていない。
• 保健の診療に係る教員や医局員の増加に伴
う⼈件費の増加が観測されている可能性もあ
る。
• 過度な集中かどうかについては、別途、検証が
必要。
特定のテーマへの研究費の集中 • 研究テーマレベルで資⾦配分の可視化を⾏
うデータは存在しない(事務局が把握している
範囲で)。
⼤学部⾨の研究開発費の配分: まとめ（1）
48
⽔⽥ 健輔, 国⽴⼤学法⼈の運営財源と⼈材育成・養成, ⽇本労働研究雑誌 (2018) No.694, pp. 48-61
 1 0 2

===== PDF_PAGE 121 =====
定点調査における指摘 定量データから⾒える状況 定量データの限界
基礎研究、応⽤研究、開発研究の
バランス
【科学技術研究調査】
• 基礎研究、応⽤研究、開発研究のバランス
は、ほとんど変化していない。
• 外部資⾦(政府)の割合が増加しているので、
⽬的を提⽰した資⾦等が増えている可能性
はある。
• 研究者が考える基礎研究と研究開発統計に
おける基礎研究との差異が存在する可能性
• 基礎研究、応⽤研究、開発研究の計測の難
しさ。
基盤的経費の減少 【科学技術研究調査】
• 国⽴⼤学の⾃⼰資⾦は2010年くらいまで
は減少していたが、その後は微増。
• 分野や⼤学規模によって状況は異なる。
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• 経常収益(附属病院以外)をみると、運営
費交付⾦収益や学⽣納付⾦収益は減少
する⼀⽅、受託研究等収益は増加。
• ⼤学規模によって状況は異なる。
【科学技術研究調査】
• 国⽴⼤学において、運営費交付⾦が⾃⼰資
⾦に含まれる。
• 寄付⾦収⼊、病院収⼊等の⼤学の経営に
よって獲得した研究開発費との区別ができない。
⼈件費への影響(⼈事凍結、若⼿研
究者の雇⽤が困難等)
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• 各⼤学グループともに運営費交付⾦収益に
よる⼈件費充⾜率が低下。
⼤学部⾨の研究開発費の配分: まとめ（2）
49
定点調査における指摘 定量データから⾒える状況 定量データの限界
研究費への影響(外部資⾦が確保で
きないと研究の実施が困難等)
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• 86国⽴⼤学全体で⾒ると、⼀⼈あたり研究
経費※は⻑期的には増加。
※ 財務諸表中の研究経費を教員⼀⼈あたりにした
もので、研究者への配分状況を⽰したものではない。
• ⼤学規模によって状況は異なる。
• 「⼤学の経常的な収益のうち、研究経費に
充当される可能性のある費⽤」を推計し、教
員⼀⼈当たりで⾒ると、いずれの⼤学グルー
プも⼤きく減少。
【NISTEP定点調査】
• 所属機関から配分を受けた個⼈研究費の
額(2018年度)については、50万円未満が
半数を占める。
【個⼈研究費等の実態に関するアンケート】
• 年間の個⼈研究費は、約6割が50万円未
満、約8割が 100 万円未満
【科学技術研究調査】
• 資⾦源と費⽬(⼈件費等)のクロス分析が⾏え
ないので、検証が困難。
• 減価償却は含まれていない。
【国⽴⼤学法⼈の財務諸表】
• 経常収益と業務費のクロス分析が⾏えない。
• セグメントごとの状況は知ることができない(病院
と病院以外は可能)。
• 研究経費には減価償却費も含む。
【NISTEP定点調査】
• 部局⻑から推薦頂いた⼀線級の研究者の状
況であり、⼤学全体の状況ではない可能性が
ある。
特定の⼤学等への研究費の集中 【科学技術研究調査】
• 外部受⼊研究開発費についてジニ係数、
ハーフィンダール・ハーシュマン指数ともに上昇。
• 政府からの負担では、第1グループが最も多
い。⼤きく増加したのも第1グループ。
【科学技術研究調査】
• 過度な集中かどうかについては、別途、検証が
必要。
• 分野によっても異なる。保健については単科⼤
学も多数存在するので、他分野と⽐べて集中
度は⼩さくなる。
• 理学については理学系の部局を持つ⼤学が少
ないので、集中度は⾼くなる。
出⼝よりの研究開発費が増えている • 研究テーマレベルで資⾦配分の可視化を⾏
うデータは存在しない(事務局が把握している
範囲で)。
⼤学部⾨の研究開発費の配分: まとめ（3）
50
 1 0 3

===== PDF_PAGE 122 =====
参考資料
51
 学問分野別研究者数(⼤学グループ別)
 業務区分別研究者
 ⼤学グループ別
 国公私⽴⼤学別
 学問分野別
 保健の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
 ⼯学の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
 理学の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
 ⼈⽂・社会科学の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
研究者数
52
 1 0 4

===== PDF_PAGE 123 =====
科学技術研究調査における研究開発⼈材の業務区分
53
研究開発⼈材 区分の内訳
研究者
本務者
(内部で研究
を主とする者)
教員 教授、准教授、助教及び講師等で学部等に本部を置く者（助⼿は実際の活動により区分）
⼤学院博⼠課程の在籍者 ⼤学院博⼠課程の在籍者（博⼠前期課程及び⼀貫性の博⼠課程の1〜2年の在籍者は除く）
医局員 医学部等に所属し、⼤学付属病院及び関連施設において、診療、研究、教育に従事している医者
（学校に対して授業料等を納めている研究⽣は含めない）
その他の研究員 研究室等において勤務する研究員（ポスドク等を含む）
研究補助者 研究者の指⽰に従い資料収集、検査・測定、試験、記録、経常的観測作業等に従事して、研究者
を補佐する者
技能者 研究活動に対して研究者、研究補助者の指導及び監督の下に専⾨的な技術サービスを提供すること
を職務とする者（無菌動物の飼育に従事する者、試験⽤材料の作成・加⼯に従事する者）
研究事務その他の関係者 庶務、経理、福祉厚⽣、研究組織・施設を運⽤するために必要な関係者（特に専⾨的な技能・知
識を要しない研究関係業務に従事する労務者も含む）
 科学技術研究調査(総務省)を⽤いた分析
 個票データ(統計法に基づく⼆次利⽤申請による)を⽤いて科学技術・学術政策研究
所が集計・分析。
 本資料で⽰したデータでは、FTE係数を考慮していない。
(A)学問分野別研究者数 (B)学問分野別研究者数の割合
 ⼤学グループにおける研究者の分野バランスは異なる。研究開発費と同様に保健の重みが、過去約10
年間で増⼤している。
学問分野別研究者数(⼤学グループ別)
54
0
50
100
150
200
250
300
350
02 18
全体
千人
人文・社会科学 理学 工学 農学 保健 その他
24 21 16 14 19 17
8 7
18 18
48
40
7
7 17 17 11
9
6 5
4 5
2
319
18
26 26 24
23
21 18
18 16
14
12
4
4
6 6
6
6
7
6
4 4
0
0
34 39
27 29 33
37
53 58
51 51 8
18
12 12 8 8 7 9 6 5 5 5
27 27
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
02 18 02 18 02 18 02 18 02 18 02 18
全体 １G ２G ３G ４G その
他G
年
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
02 18 02 18 02 18 02 18 02 18
１G ２G ３G ４G その
他G
年
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 1 0 5

===== PDF_PAGE 124 =====
(A)業務区分別研究者数 (B)業務区分別研究者数の割合
 研究者の業務区分別の構成は⼤学グループによって⼤きく異なる。論⽂数シェアが⼤きい⼤学グループ
ほど、研究者に占める⼤学院博⼠課程在籍者の割合が⼤きい。
業務区分別研究者(⼤学グループ別)
55
0
50
100
150
200
250
300
350
02 18
全体
千人
教員数 大学院博士課程在籍者数 医局員･その他の研究員数 医局員数 その他の研究員数
66 66
41 41
49 46
63 60
66 67
93 91
25 24
51
44
41 41
28
26 19 20
7 79 8 10 9
15
1
6
3
6 11 10
5
12 7 33 2
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
02 18 02 18 02 18 02 18 02 18 02 18
全体 １G ２G ３G ４G その
他G
年0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
02 18 02 18 02 18 02 18 02 18
１G ２G ３G ４G その
他G
年
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
56
66.1  69.5 
45.6  49.2 
9.3  8.3 
9.4 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国立大学 業務区分別の研究者
54.6  51.0 
37.7 
36.1 
7.7 
6.1 
6.9 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国立大学 業務区分別の研究者の割合％
12.8  13.3 
3.4  4.3 
1.9 
1.5 
0.7 
0
5
10
15
20
25
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
公立大学 業務区分別の研究者
70.8  66.9 
18.6  21.7 
10.6  7.6 
3.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
公立大学 業務区分別の研究者の割合％
92.2 
109.9 
15.1 
17.0 11.5 
7.9 3.1 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
私立大学 業務区分別の研究者
77.7  79.7 
12.7  12.3 
9.6  5.7 2.2 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
私立大学 業務区分別の研究者の割合％
(B)公⽴⼤学 (C)私⽴⼤学
(A)国⽴⼤学
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 1 0 6

===== PDF_PAGE 125 =====
業務区分別研究者(学問分野別)
57
(A)保健 (B)⼯学
(C)理学 (D)⼈⽂・社会科学
47.4  47.4 
14.3  13.2 
0.6  0.0 1.8 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 人文・社会科学 業務区分別の研究者
76.1  75.9 
23.0  21.2 
1.0  0.0 2.9 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 人文・社会科学 業務区分別の研究者の割合％
48.1 
66.7 
20.6 
26.0 19.6 
17.8 
3.4 
0
20
40
60
80
100
120
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 保健 業務区分別の研究者
54.5  58.6 
23.3  22.8 
22.2  15.6 
3.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 保健 業務区分別の研究者の割合％
34.0  33.3 
14.7  16.0 
1.1  0.0 3.3 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 工学 業務区分別の研究者
68.2  63.3 
29.5 
30.4 
2.3 
0.0 6.3 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 工学 業務区分別の研究者の割合％
9.7  10.5 
6.3  6.2 0.9  0.0 3.0 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 理学 業務区分別の研究者
57.6  53.3 
37.3 
31.6 
5.1 
0.0 
15.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 理学 業務区分別の研究者の割合％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
保健の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
58
(A)全体 (B)国⽴⼤学
(C)公⽴⼤学 (D)私⽴⼤学
17.0  20.9 
14.6 
17.3 
7.0 
8.3 
1.9 
0
10
20
30
40
50
60
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国立大学 保健 業務区分別の研究者
44.1  43.2 
37.8  35.7 
18.1  17.1 
4.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国立大学 保健 業務区分別の研究者の割合％
5.3  6.1 
1.3 
2.3 1.8 
1.5 
0.3 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
公立大学 保健 業務区分別の研究者
62.8  59.8 
15.8  22.4 
21.4  14.9 
2.8 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
公立大学 保健 業務区分別の研究者の割合％
25.8 
39.7 
4.6 
6.4 
10.8 
7.9 
1.2 
0
10
20
30
40
50
60
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
私立大学 保健 業務区分別の研究者
62.5 
71.9 
11.2 
11.6 
26.3  14.4 
2.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
私立大学 保健 業務区分別の研究者の割合％
48.1 
66.7 
20.6 
26.0 19.6 
17.8 
3.4 
0
20
40
60
80
100
120
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 保健 業務区分別の研究者
54.5  58.6 
23.3  22.8 
22.2  15.6 
3.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 保健 業務区分別の研究者の割合％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 1 0 7

===== PDF_PAGE 126 =====
⼯学の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
59
(A)全体 (B)国⽴⼤学
(C)公⽴⼤学 (D)私⽴⼤学
19.3  19.5 
12.2  13.0 
1.0  0.0 2.7 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国立大学 工学 業務区分別の研究者
59.4  55.3 
37.6 
36.9 
3.0 
0.0 7.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国立大学 工学 業務区分別の研究者の割合％
2.0  1.9 
0.5  0.6 
0.0  0.0 0.1 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
公立大学 工学 業務区分別の研究者
79.9  74.5 
19.8  22.5 
0.3  0.0 2.9 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
公立大学 工学 業務区分別の研究者の割合％
12.8  11.9 
2.0  2.4 
0.2  0.0 0.5 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
私立大学 工学 業務区分別の研究者
85.4  80.2 
13.6  16.3 
1.0  0.0 3.5 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
私立大学 工学 業務区分別の研究者の割合％
34.0  33.3 
14.7  16.0 
1.1  0.0 3.3 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 工学 業務区分別の研究者
68.2  63.3 
29.5 
30.4 
2.3 
0.0 6.3 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 工学 業務区分別の研究者の割合％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
理学の業務区分別研究者(国公私⽴⼤学別)
60
(A)全体 (B)国⽴⼤学
(C)公⽴⼤学 (D)私⽴⼤学
7.4  7.7 
5.5  5.4 
0.8  0.0 
2.4 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国立大学 理学 業務区分別の研究者
54.0  49.8 
40.2 
34.9 
5.8 
0.0 
15.2 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国立大学 理学 業務区分別の研究者の割合％
0.9 
0.6 
0.5 
0.3 
0.0 
0.0 0.1 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
公立大学 理学 業務区分別の研究者
63.0  61.4 
35.1 
27.6 
1.9 
0.0 
11.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
公立大学 理学 業務区分別の研究者の割合％
1.4  2.1 0.3  0.5 0.0 
0.0 0.5 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
私立大学 理学 業務区分別の研究者
81.9 
68.4 
16.4 
15.9 
1.7 
0.0 
15.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
私立大学 理学 業務区分別の研究者の割合％
9.7  10.5 
6.3  6.2 
0.9  0.0 
3.0 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 理学 業務区分別の研究者
57.6  53.3 
37.3 
31.6 
5.1 
0.0 
15.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 理学 業務区分別の研究者の割合％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 1 0 8

===== PDF_PAGE 127 =====
⼈⽂・社会科学の業務区分別研究者
(国公私⽴⼤学別)
61
(A)全体 (B)国⽴⼤学
(C)公⽴⼤学 (D)私⽴⼤学
8.3  7.9 
6.6  6.5 
0.2  0.0 1.0 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者
54.6  51.4 
44.0  42.2 
1.4 
0.0 6.4 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者の割合％
3.0 
2.5 
0.7 
0.5 
0.1 
0.0 0.2 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
公立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者
79.0  78.3 
19.5  16.3 
1.6 
0.0 5.4 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
公立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者の割合％
36.2  37.0 
6.9  6.2 
0.3  0.0 0.7 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
私立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者
83.3  84.3 
16.0  14.1 
0.8  0.0 1.5 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
私立大学 人文・社会科学 業務区分別の研究者の割合％
47.4  47.4 
14.3  13.2 
0.6  0.0 1.8 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
千人
年
国公私立大学等 人文・社会科学 業務区分別の研究者
76.1  75.9 
23.0  21.2 
1.0  0.0 2.9 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018年
国公私立大学等 人文・社会科学 業務区分別の研究者の割合％
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
 費⽬別研究開発費(研究者当たり、国公私⽴⼤学別)
 費⽬別研究開発費(研究者当たり、学問分野別)
研究者当たりの研究開発費
62
 1 0 9

===== PDF_PAGE 128 =====
費⽬別研究開発費の分類の内訳
63
 科学技術研究調査(総務省)を⽤いた分析
 「科学技術研究調査」で使⽤されている各費⽬を5つの費⽬に分類し分析。
 ⼈件費については、「従業者数」のうち①研究者、②研究補助者及び③技能者につ
いては、研究以外の業務（例えば教育関係業務）も含んだ給与等の総額を、④研
究事務その他の関係者については、研究関係業務に相当する額が掲載されている。
本資料で使⽤する費⽬ 「科学技術研究調査」で
の費⽬ 「科学技術研究調査」での分類の内訳
⼈件費 ⼈件費
研究関係従業者を雇⽤するために必要な経費全般（給与、賞与、各種⼿当、退職⾦、福利厚
⽣費、社会保険料の雇⽤主負担分など）
兼務者に対して⽀払われた旅費、謝⾦等も含む
原材料費 原材料費 研究に必要な試作品費、消耗器材費、実験⽤⼩動物の購⼊費、餌代等の費⽤
有形固定資産購⼊費
有形固定資産の購⼊費
①⼟地・建物など
②機械・器具・装置など
③その他の有形固定資産
①⼟地、建物（付属設備を含む）、構築物、船舶、航空機等の購⼊費
②耐⽤年数1年以上でかつ所得⾦額が10万円以上の装置、備品等の購⼊費
③建設仮勘定、固定資産として扱われる動植物（⽜、⾺や果樹等「果実」を⽣産するもの）の
購⼊費
リース料 リース料 研究のためにリース契約（ファイナンスリース含む）に基づいて⽀払った費⽤
その他の経費
①その他の経費
②無形固定資産の購⼊費
（2013年度から）
①研究のために要した図書費、光熱⽔道費、消耗品費等、固定資産とならない少額の装置・備
品等の購⼊費、外部に委託した試験・計測・検査などの費⽤
②研究のために使⽤したソフトウェア（1年以上にわたって使⽤される取得価額が10万以上）、
特許権、実⽤新案、著作権、営業権等の購⼊費
費⽬別研究開発費(研究者当たり、国公私⽴⼤学別)
64
(B)公⽴⼤学 (C)私⽴⼤学
(A)国⽴⼤学
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
0.7  0.6 
0.1  0.1 
0.2 
0.1 
0.0 
0.0 
0.2 
0.2 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
国立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)
56.9  58.1 
9.9  7.5 
13.7  9.8 
1.6 
1.4 
17.8  23.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)％
0.8  0.8 
0.0  0.0 0.0  0.1 0.0  0.0 0.1  0.2 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
公立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)
77.4  69.7 
3.0 
2.8 
4.2  12.1 
1.0  0.4 
14.4  15.1 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
公立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)％
1.0  1.0 
0.1  0.1 
0.1  0.1 0.0  0.0 
0.2  0.2 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
私立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)
70.9  69.7 
4.5  4.5 
10.5  8.7 
0.9  0.4 
13.3  16.6 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
私立大学 費目別研究開発費(研究者あたり)％
人件費 原材料費 有形固定資産購入費 リース料 その他の経費人件費 原材料費 有形固定資産購入費 リース料 その他の経費
 1 1 0

===== PDF_PAGE 129 =====
費⽬別研究開発費(研究者当たり、学問分野別)
65
(A)保健 (B)⼯学
(C)理学 (D)⼈⽂・社会科学
出典︓総務省「科学技術研究調査」の個票データ（統計法に基づく⼆次利⽤申請による）を⽤いて科学技術・学術政策研究所が集計・分析。
0.6  0.7 
0.1  0.1 0.1  0.1 0.0  0.0 0.1  0.2 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
国公私立大学等 保健 費目別研究開発費(研究者あたり)
62.4  62.2 
11.0  8.5 
11.5  9.9 
0.6 
0.4 
14.5  19.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国公私立大学等 保健 費目別研究開発費(研究者あたり)％
0.8  0.8 
0.1  0.1 
0.3 
0.2 
0.0 
0.0 
0.2 
0.3 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
国公私立大学等 工学 費目別研究開発費(研究者あたり)
56.7  58.1 
8.0  7.0 
16.8  12.4 
2.5  1.9 
16.0  20.5 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国公私立大学等 工学 費目別研究開発費(研究者あたり)％
0.8  0.8 
0.2  0.1 
0.3  0.2 
0.0 
0.0 
0.4  0.5 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
国公私立大学等 理学 費目別研究開発費(研究者あたり)
44.8  47.3 
11.2  6.7 
17.1  15.0 
2.6 
2.0 
24.4  29.0 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国公私立大学等 理学 費目別研究開発費(研究者あたり)％
1.0  1.0 
0.0  0.0 0.1  0.1 0.0  0.0 
0.2  0.2 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
千万円
年度
国公私立大学等 人文・社会科学 費目別研究開発費(研究者あた
り)
77.4  77.0 
1.0  0.8 
6.7  5.2 
0.8  0.3 
14.0  16.7 
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017年度
国公私立大学等 人文・社会科学 費目別研究開発費(研究者あた
り)
％ ％
人件費 原材料費 有形固定資産購入費 リース料 その他の経費
 1 1 1

===== PDF_PAGE 130 =====
1 1 2

===== PDF_PAGE 131 =====
第2 部
話題提供：大学へのファンディングをどう考えるか

===== PDF_PAGE 132 =====


===== PDF_PAGE 133 =====
኱Ꮫ䜈䛾䝣䜯䞁䝕䜱䞁䜾䜢䛹
䛖⪃䛘䜛䛛
ᯘ㝯 அ
䠄ᨻ⟇◊✲኱Ꮫ㝔኱Ꮫ䠅
ヰ㢟ᥦ౪
㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䛿䚸◊✲⪅䛸䛧䛶䛾ᬑ㏻䛾⏕ά䜢
ᢸಖ䛩䜛䜒䛾䛰䚹䛭䜜䛜ῶ䜜䜀䚸◊✲䜢㏻䛧䛶
ⱝ䛔ே䛯䛱䛻▱㆑䜢ఏ䛘䜙䜜䛺䛔䚹
Ḣᕞ䛺䛹䛾䜘䛖䛻䚸ᅜ䛿㈈※䜢ಖ㞀䛧䛶኱Ꮫ䜢
኱஦䛻⫱䛶䜛䜉䛝䛰䚹䛭䜜䛜䛛䛺䜟䛺䛔䛺䜙䚸㐠
Ⴀ㈝஺௜㔠䛸➇தⓗ㈨㔠䛾ẚ⋡䜢ἲே໬㛤ጞ
䛾᫬Ⅼ䛻ᡠ䛧䛶䜋䛧䛔䚹
➇த䛩䜛䛣䛸䛜◊✲䝔䞊䝬䜔どᗙ䚸᪉ἲㄽ䛺䛹
䛾ከᵝ໬䛻䜒䛴䛺䛜䜛䚹㡹ᙇ䛳䛶䛔䜛◊✲⪅䛻
䛿ᙉຊ䛻ᨭ᥼䛩䜛䚹䛭䛖䛷䛺䛔ே䛿䚸◊✲ศ㔝
䛾୺ὶ䛻䛔䛶䜒ᨭ᥼䛧䛺䛔䚹➇தⓗ㈨㔠䛾ᑟධ
䛻䜘䛳䛶䚸ึ䜑䛶䛭䜜䛜ᐇ⌧䛧䛯㠃䛜䛒䜛䚹
ᨵ㠉䛜䛺䛡䜜䜀䚸ୡ⏺䛾ື䛝䛻┠䜢㛢䛨䛶ሽ
ቸ䠄䛦䜣䛤䛖䠅䛻㛢䛨䛣䜒䜚䚸ᪧែ౫↛䛾䜎䜎䛻Ṛ
䛻⮳䜛ྍ⬟ᛶ䛜㧗䛛䛳䛯䚹ᨵ㠉๓䛻ᡠ䛩䛣䛸䛺
䛹䛒䜚ᚓ䛺䛔䚹
௉ೖ৿ซ2018೧10݆18ೖ
ࢱ
ࠅ
ճճௗʥ
ࢱ
ܯ
ௗʥ
2
 1 1 3

===== PDF_PAGE 134 =====
ᐇ䛿ᾏእ䛷䜒䝸䞊䝬䞁䝅䝵䝑䜽௨㝆䛻䝤䝻䝑䜽䜾䝷䞁䝖
䠄ᩍ⫱䞉◊✲䠅䛜ῶᑡ䛧䛯ᅜ䛿ከ䛔
+20% andabove
from +5% to+20%
from -5% to+5%
from -20% to-5%
-20% andbelow
-1114
-1312
-1312
-141 1
-1411
-1510
-1312
-1114
-916 2008-2009
2008-2010
2008-2 0 1 1
2008-2012
2008-2013
2008-2014
2008-2015
2008-2016
2008-2017
Number of systems investing
Number of systems cutting funding
2008ᖺ䛻ᑐ䛩䜛2017ᖺ䛾್
2012ᖺ䛜2008ᖺẚ䛷ῶᑡ䛧䛶䛔䜛ᅜ
䛜ከ䛟䚸䛧䛰䛔䛻ᅇ᚟䛧䛶䛔䜛≧ἣ䚹
3
䛭䛾୰䛷Ḣᕞ኱Ꮫ༠఍➼䛷䛿䛂኱Ꮫ䛾㈈ᨻⓗᣢ⥆
ྍ⬟ᛶ䛃䛸䛧䛶ᵝ䚻䛺どⅬ䜢㆟ㄽ
•䝣䝹䝁䝇䝔䜱䞁䜾
•཰ධ䛾ከᵝ໬ಁ㐍
–䠄2008䡚13ᖺ䠅
•஺௜㔠䛾ᐇ⦼㓄ศ
•኱Ꮫ⤫ྜ
•䜶䜽䝉䝺䞁䝇䜈䛾㈨㔠
–䠄2012-15ᖺ䠅
•⮬ᚊᛶ
•኱Ꮫ䛾ຠ⋡ᛶ
–䠄2016-18ᖺ䠅
4
 1 1 4

===== PDF_PAGE 135 =====
ඛ䛻⤖ㄽ䜢ゝ䛘䜀
•᪥ᮏ䛾㆟ㄽ
¾䛂㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䜢ቑ䜔䛩ᚲせ䛃
¾䛂㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䛸➇தⓗ㈨㔠䛾䝞䝷䞁䝇䛜ᚲせ䛃
¾䛂㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䛾୍㒊(10%)䜢➇தⓗ䛻ᐇ⦼㓄ศ䛩䜛䛣
䛸䛃䛾᫝㠀
ĹḢᕞ䛾㆟ㄽ䜢䜏䛶䛔䜛䛸䚸᪥ᮏ䛾㆟ㄽ䛿䛒䜎䜚䛻䜒ᮍⓎ㐩䠛
•㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䠖 䜋䛸䜣䛹䜢㐣ཤ䛾㓄ศ᪉ᘧ䛷 Ꮡ䛧䛶୍㒊䜢ᐇ⦼䛷
➇த㓄ศ䛩䜛䛾䛷䛿䛺䛟䚸஺௜㔠䛾㓄ศ᪉ᘧ඲య䜢ぢ┤䛧䚸ᐇ⦼䜢㋃
䜎䛘䛯άື䛻ᑐ䛩䜛㓄ศ䜈䠄ὀ䠖඲䛶䛜ᐇ⦼㓄ศ䛸䛔䛖ព࿡䛷䛿䛺䛔䠅䚹
•䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䠖 ㈨㔠䛜஺௜㔠䛛䜙➇தⓗ㈨㔠䜈䛸䝅䝣䝖䛩䜛
୰䛷ᣢ⥆ᛶ䜢⥔ᣢ䛧䛖䜛᪉ἲ䛾᳨ウ䚹
5
኱Ꮫ䛾㈨㔠䛾✀㢮
㓄ศ᪉ἲ≉ᚩ౛
ᨻᗓ䛛
䜙䜙䛾㈨
㔠
ᶵ㛵༢఩䛾
䝁䝁䜰䝣䜯䞁
䝕䜱䞁䜾䠄㐠
Ⴀ㈝஺௜
㔠䠅
ᐇ⦼䛻ᇶ䛵䛛䛺䛔䝤䝻䝑䜽䝣䜯
䞁䝗
ఏ⤫ⓗ᪉ἲ䚹୰㛗ᮇ䛻Ᏻᐃ䚹
஺΅䚸ዎ⣙䚸⟬ᐃᘧ䛺䛹ᵝ䚻䛺᪉ἲ䚹
ከ䛟䛾ᅜ䠄୍⯡኱Ꮫ⤒㈝)䚹
౛䠖㇦ᕞ(mission compacts)
ᐇ⦼䛻ᇶ
䛵䛟◊✲ྥ
䛡㈨㔠㓄
ศ
䠄PRFSs䠅
ᣦᶆ䛻ᇶ䛵䛟ᐃ㔞ⓗ䛺⟬ᐃᘧ䠄ㄽᩥᩘ䚸ᘬ⏝ᩘ䚸እ㒊
◊✲㈝䚸༞ᴗ⋡䚸ᑵ⫋⋡䚸ᩍဨᩘ䚸Ꮫ⏕
ᩘ䚸ཷ㈹ᩘ䚸኱Ꮫ䝷䞁䜻䞁䜾䛺䛹䠅
䜸䞊䝇䝖䝸䜰䚸䝕䞁䝬䞊䜽䚸䝣䜱䞁䝷䞁䝗䚸
⊂ᅜ䚸䜼䝸䝅䝱䚸䝜䝹䜴䜵䞊,䝻䝅䜰䚸䝖
䝹䝁
䝢䜰䝺䝡䝳䞊䛻ᇶ䛵
䛟
ᣦᶆ䛾ᥦ౪䜢ཷ䛡䛶䝢䜰䝺䝡䝳䞊䜢ᐇ᪋
䛩䜛ሙྜ䜒
㇦ᕞ䚸䝕䞁䝬䞊䜽䚸䜲䝍䝸䜰(VTR),
䝫䞊䝷䞁䝗䚸䝇䝻䝞䜻䜰䚸ⱥᅜ(REF)
ಶே༢఩䛾䝢䜰䝺
䝡䝳䞊
ಶே䛾⤥୚Ỵᐃ䜔䚸኱Ꮫ༢఩䛻ホᐃ㞟
ィ䛧䛶㈨㔠㓄ศ
䝙䝳䞊䝆䞊䝷䞁䝗(PBRF),䝇䝨䜲䞁
(Sexenio)
༟㉺ᣐⅬ㈨㔠䠄Research Excellence
Initiatives : REI䠅
୰㛗ᮇ䛾㈨㔠䚹㈨㔠ไᗘ䛻ᇶ䛵䛝㓄ศ䚹
᫬㝈䚹⏦ㄳ䛻ᇶ䛵䛟䚹➇தⓗ䚹䜰䜴䝖䜹䝮
ᚿྥ䚹༟㉺䛧䛯◊✲䛾㉁䛻↔Ⅼ䚹䝅䝇䝔
䝮䝺䝧䝹䠄ᅜ඲య䛾≧ἣ䠅䜈䛾どⅬ䚹
⊂ᅜ䚸௖ᅜ䚸䝫䞊䝷䞁䝗
䝥䝻䝆䜵䜽䝖ᆺ㈨㔠⏦ㄳ䛻ᇶ䛵䛟䚹➇தⓗ䚹䜰䜴䝖䜹䝮ᚿྥ䚹
䛂䝬䝑䝏䞁䜾䝣䜯䞁䝗䛃ᙧᘧ䛻䜘䜚Ẹ㛫㈨㔠
䛸䛾ඹྠ䜒䚹
䜸䞊䝇䝖䝸䜰,௖ᅜ, EU (ERA
Communication)
䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䛾ᅇ཰䠄FCR䠅ῶ౯ൾ༷䚸䜲䞁䝣䝷䚸◊✲ᐇ᪋䛾㛫᥋㈝䚹
㈈ᨻⓗᣢ⥆ᛶ䛸ᑗ᮶䜻䝱䝟䝅䝔䜱䛾䛯䜑䚹
㇦ᕞ(Sustainable Research
Excellence), 䜹䝘䝎䜲䝜䝧䞊䝅䝵䞁ᇶ
㔠䚸 䜶䝇䝖䝙䜰䚸 ⊂ᅜ 䚸䝇䝻䝧䝙䜰䚸
䝇䜲䝇
ᨻᗓ௨
እእ䛾㈨
㔠
኱Ꮫ䛾⊂⮬㈨㔠ᤵᴗᩱ䚸▱ⓗ䝃䞊䝡䝇䚸◊✲ᡂᯝ䛾ၟᴗ
໬➼䛛䜙䛾཰ධ䜢኱Ꮫ䛜ᣑ኱䛧䛖䜛䜘䛖
䛺䚸ἲᚊ䚸㐠Ⴀ䚸つไ䛾ᨵ㠉䚹
⊂ᅜ(Academic Freedom Act), ௖
ᅜ(France Brevets), 䝻䝅䜰
(licensing publicly-funded IPRs)
௻ᴗ䛛䜙䛾ᢞ㈨䠄ጤク◊✲䚸ඹྠ◊✲䚸ᐤ
㝃䠅
ඹྠ◊✲䜔⏘Ꮫ㐃ᦠ䛾ᨭ᥼䛾ከᵝ䛺᪋
⟇䠄බⓗᶵ㛵䛸䛾㐃ᦠ䛻䜘䜛௻ᴗ◊✲㛤
Ⓨ䜈䛾⛯ไඃ㐝䚸䜲䝜䝧䞊䝅䝵䞁䝞䜴
䝏䝱䞊䚸බⓗ䜾䝷䞁䝖䚸䝻䞊䞁䜔⿵ຓ㔠)
௖ᅜ,༡䜰䝣䝸䜹,䝇䝨䜲䞁,䝖䝹䝁
ឿၿᅋయ䛛䜙䛾㈨㔠
(Ẹ㛫㈈ᅋ䚸䝏䝱䝸䝔䜱䚸㈨⏘ᐙ䠅
୺䛻䛿Ẹ㛫ᢞ㈨䜢ಁ䛩䛯䜑䛾⛯ไඃ㐝䚹 ௖ᅜ,䝜䝹䜴䜵䞊,䝇䝨䜲䞁
(ฟ඾䠖OECD Science, Technology and Industry Outlook 2014䜢⩻ヂ䞉୍㒊ᨵኚ)
6
 1 1 5

===== PDF_PAGE 136 =====
኱Ꮫ㈨㔠䛾㢮ᆺ໬
•඲యഴྥ䠙๓ᖺᗘ䝧䞊䝇䜔䜲䞁䝥䝑䝖ᣦᶆ䛻䜘䜛㓄ศ䛛䜙䚸ᐇ⦼䛻ᇶ䛵䛟㓄ศ䠄䠙䜰䜴䝖䝥䝑
䝖䛻ᇶ䛵䛟㓄ศ䜔䚸኱Ꮫᨻ⟇䛾ㄢ㢟䜢㋃䜎䛘䛯䝟䝣䜷䞊䝬䞁䝇䝁䞁䝖䝷䜽䝖䠅䜈䛾䝅䝣䝖
9 ᐃྍ⬟䛺ᣦᶆά⏝䛻䜘䜛㏱᫂ᛶ䚸ᨻ⟇┠ᶆ㐩ᡂ䜈䛾䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤ᥦ౪
ฟ඾䠖Pruvot, E. B., Claeys-Kulik, A.-L. and Estermann, T. 2015
䞉䛣䜜䜎䛷䜒Salmi and Hauptman(2006)䚸ᒣᮏ(2004)䛻䜘䜛㢮ᆺㄽ䚹
䞉Ḣᕞ኱Ꮫ༠఍(2015)䛷䛿䚸㏆ᖺ䛾ഴྥ䜢㋃䜎䛘䛶䚸௨ୗ䛾ศ㢮䜢♧䛧Ḣᕞྛᅜ䜢ศ㢮䚹
7
Ḣᕞㅖᅜ䛻䛚䛡䜛஺௜㔠㓄ศ䛾≧ἣ䠄EUAㄪᰝ䠅
Funding formulaPerformance contracts
(with impact on
university funding)
Negotiated or
historically-determined
block grant Primarily input-
oriented
Primarily output-
oriented
Primary mechanism Brandenburg
(Germany), Catalonia
(Spain), Czech
Republic, French-
speaking Community
of Belgium, Hesse
(Germany), Hungary,
Ireland
a
, Iceland,
Latvia, Netherlands,
Poland
a
, Portugal,
Romania
a
, Sweden
a
Denmark
a
, England
(UK), Finland,
Flanders (Belgium),
Ireland
b
, Poland
b
AustriaDenmark
b
, Estonia,
France, Italy, North
Rhine-Westphalia,
Norway, Switzerland
Secondary mechanism Estonia, France, Italy,
North Rhine-
Westphalia
(Germany), Norway,
Sweden
b
Brandenburg
(Germany), England
(UK), France, Hesse
(Germany), Ireland,
Latvia, Netherlands,
Portugal
Austria, Catalonia,
Czech Republic,
Hesse (Germany),
Hungary, Poland,
Sweden
Please note that when this table was made in autumn 2014, the data validation phase of the DEFINE project was still ongoing. Therefore this
classification is provisional and might look different in later publications
a: Teaching funding only
b: Research funding only
ฟ඾䠖Pruvot, E. B., Claeys-Kulik, A.-L. and Estermann, T. (2015)
8
 1 1 6

===== PDF_PAGE 137 =====
Funding models principles
(Estermann 2018, Funding trends in Europe, 4thEUA Funding Forum)
•㛗ᮇⓗ䛺どⅬ䛷㛤Ⓨ䛩䜛
•බⓗ㈨㔠㓄ศ᪉ἲ䛾ྛᅜ䛷䛾㐺ษ䛺䝭䝑䜽䝇䜢ぢ䛴䛡䜛
–䠄ᐇ㝿䛻ᐇ⦼㓄ศ䛸ゝ䛳䛶䜒䜲䞁䝥䝑䝖ᣦᶆ䜢ྵ䜐ᅜ䜒䛒䜜䜀䚸ᐇ⦼㓄
ศ௨እ䛾㒊ศ䛜䜲䞁䝥䝑䝖ᣦᶆ䠄Ꮫ⏕ᩘ䠅䛻䜘䜛㓄ศ䛾ሙྜ䜒䠅
•䝅䞁䝥䝹䛷䚸㏱᫂䛷䚸Ᏻᐃⓗ䛷䚸ከᵝᛶ䜢チ୚䛩䜛タィ
•㓄ศ᪉ᘧ䛾┠ⓗ䜔୺せ⣲䛻䛴䛔䛶䚸ᨻᗓ䛸኱Ꮫ䛸䛷ྜព䜢ᚓ
䜛
•ᐇ⦼䛻ᇶ䛵䛟㓄ศ㒊ศ䛿㝈ᐃⓗ䛻䛧䚸㏣ຍ㈨㔠䜢㓄ศ䛩䜛䚹
•ᣦᶆ䛾㑅ᐃ䛻䛴䛔䛶኱Ꮫ䛻䝁䞁䝃䝹䝔䞊䝅䝵䞁䜢⾜䛖
•㧗➼ᩍ⫱ᶵ㛵䛜ᙳ㡪䜢ཬ䜌䛫䛺䛔ᣦᶆ䛿౑䜟䛺䛔䚹
•䝕䞊䝍཰㞟䜔 ᐃ䛾㈇ᢸ䜢㝈ᐃⓗ䛺䜒䛾䛻䛩䜛
•᝿ᐃእ䛾ຠᯝ䜔䜲䞁䝟䜽䝖䛸እ㒊せᅉ䜢ホ౯䛩䜛
9
⟬ᐃᘧ䛾ሙྜ䛾୺䛺ᣦᶆ୍ぴ䠄EUAㄪᰝ䠅
•Table2:Typologyofindicatorsinfundingformula
InputThroughputOutputOther
Teaching
BA/MA students;
student/staff
ratio
Students who took
exams;
ECTS attained;
exams passed;
year completed
BA/MA degrees obtained;
degree completion in standard
time of study
Graduate employment
rate;
added value of diploma;
international students
Research
Doctoral
students/
candidates
Patent applications
Doctoral degrees/ theses
completed;
research evaluation;
successful patent applications;
external research funding obtained;
scientific activities;
research contracts obtained;
publications/citations;
income from scienceand technology
transfers;
publishing researchers
OtherStaff;
floor space
External fundingobtained;
EU/international funding obtained
(can be linked to teaching and
research);
rankings outcomes
International staff;
diversity-related indicators;
community outreach;
review of strategic plans of
universities;
staff structure/ quality
10
 1 1 7

===== PDF_PAGE 138 =====
◊✲ྥ䛡㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䜢ᐇ⦼㓄ศ䛧䛶䛔䜛ᅜ
ᅜྡ⛠㛤ጞᖺ䚸ኚ᭦ᖺ
ⱥᅜRAE䚸䛭䛾ᚋ䛾REF䠄research excellence framework䠅1986
䝇䝨䜲䞁CNEAI - National Commission for the Evaluation -
sexenio1989
䝇䝻䝞䜻䜰1992/2002
㤶 RAE 1993
䜸䞊䝇䝖䝷䝸䜰Composite Index, Research Quality Framework (RQF),
Excellence in Research for Australia (ERA)
CI – 1995/ERA
– 2010
䝫䞊䝷䞁䝗Ministry of Science and Higher Education - parametric
evaluation 1991/1998-99
䝫䝹䝖䜺䝹Research Unit Evaluation1996
䜲䝍䝸䜰Valutazione Triennale della Ricerca (VTR)/
Valutazione Quinquennale della Ricerca (VQR)2006
䝙䝳䞊䝆䞊䝷䞁䝗Performance-based research funding (PBRF) 2003/current
䝧䝹䜼䞊BOF key 2003/2008
䝜䝹䜴䜵䞊Norwegian model (new model for resul t-based
university research funding)2006
䝇䜴䜵䞊䝕䞁New model for allocation of resources 2009
䝕䞁䝬䞊䜽Implementation of the Norwegian model Current
䝣䜱䞁䝷䞁䝗Funding formula for allocation of university resources 1998/2010
ͤⱥᅜ䚸㤶 䚸䜸䞊䝇䝖䝷䝸䜰䚸䝙䝳䞊䝆䞊䝷䞁䝗䚸䝇䝨䜲䞁䚸䜲䝍䝸䜰䚸䝫䝹䝖䜺䝹䛿䝢
䜰䝺䝡䝳䞊䜢ྵ䜐䚹䛭䜜௨እ䛿◊✲㈝䜔኱Ꮫ㝔⏕ᩘ䛺䛹䛾ᣦᶆ䛻ᇶ䛵䛟㓄ศ䚹
䠄Hicks 2012䠅
11
஦౛䠖ⱥᅜ
◊✲
ྥ䛡
ᩍ⫱
ྥ䛡
᪋
タタ
▱㆑
⛣㌿
ᅜ❧᪋タ
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
ⱥᅜ
49% 46%
5%㧗䝁䝇䝖ศ㔝Ꮫ
⏕䜈䛾ᩍ⫱㈝
ᨻ⟇ㄢ㢟䜢㋃䜎
䛘䛯㓄ศ
ᜨ䜎䜜䛺䛔ᒙ䛾
Ꮫ⏕䛾ධᏛಁ㐍
68%
15%
12%
4%1%
㉁䜢⪃៖䛧䛯ᇶᖿ㓄
ศ
༤ኈㄢ⛬Ꮫ⏕䛾ᣦᑟ
㈝
䝏䝱䝸䝔䜱䛛䜙䛾◊✲
㈝ᨭ᥼
⏘ᴗ⏺䛛䜙䛾◊✲㈝
ᨭ᥼
ᅜ❧ᅗ᭩㤋
㉁䜢⪃៖䛧䛯ᇶᖿ⤒㈝䠄ᩍဨᩘ䚸኱Ꮫホ౯REF䛾
⤖ᯝ䛻䜘䜛ಀᩘ䚸ศ㔝ู䝁䝇䝖ಀᩘ䛾䛛䛡⟬䛷⟬ᐃ䠅
኱Ꮫ㝔⏕ᣦᑟ⤒㈝䠄኱Ꮫホ౯⤖ᯝ䛻䜘䜛ಀᩘ㽢኱
Ꮫ㝔⏕ᩘ㽢ศ㔝䝁䝇䝖ಀᩘ䠅
䝏䝱䝸䝔䜱䛛䜙䛾䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䛾⿵ሸ䠄⋓ᚓ
㢠ẚ౛㓄ศ䠅
௻ᴗ䛛䜙䛾◊✲䛾ᨭ᥼䠄⋓ᚓ㢠ẚ౛㓄ศ䠅
ᅜ❧ᅗ᭩㤋⤒㈝
㧗䝁䝇䝖ศ㔝䛾Ꮫ⏕䜈䛾ᩍ⫱㈝䠄ศ㔝ู༢౯䚸Ꮫ⏕
FTEᩘ䚸ண⟬⥲㢠䛻ᇶ䛵䛟ಀᩘ䛾䛛䛡⟬䛷⟬ᐃ䠅
ᨻ⟇ㄢ㢟䜢㋃䜎䛘䛯㓄ศ䠄ྛせ⣲䛤䛸䛻䚸⟬ᐃᘧ䜢
Ỵᐃ䠅
ᜨ䜎䜜䛺䛔ᒙ䛾ධᏛಁ㐍⤒㈝
䠄ͤ2012ᖺ䜘䜚ᩍ⫱⏝䛾஺௜㔠䛾ከ䛟䛿ᤵᴗᩱቑ
኱䠇බⓗᏛ⏕䝻䞊䞁䛻㌿᥮䚹ᩍ⫱ホ౯TEF䛾⤖ᯝ
䛿ᤵᴗᩱ䛾タᐃୖ㝈䛻ᙳ㡪䠅
Source: HEFCE(2017), Guide to funding 2017-18
zᩍ⫱䚸◊✲䛺䛹䛾άືู䛻⟬ᐃᘧ䛷㓄ศ䚹౑㏵䛿୍ᐃ䛾䜺䜲䝗䝷䜲䞁䛾䜒䛸䛷ྛ኱Ꮫ䛾⮬⏤
(2017-18ᖺ)
12
 1 1 8

===== PDF_PAGE 139 =====
஦౛䠖௖ᅜ
• 2009䡚2014ᖺ䛿SYMPA䝰䝕䝹䠄Système de répartition des moyens à la performance et à
l’activité䠅䛻䜘䜚䚸஺௜㔠䛾䛖䛱୺䛻⤥୚ศ䜢㝖䛟⤒㈝€ 2 billion䜢㓄ศ䚹
ᩍ⫱◊✲ྜィ
άື60%
Ꮫ⏕ᩘ
20%
䜰䜽䝔䜱䝤䛺◊✲⪅ᩘ
80%
ᐇ⦼5% 15% 20%
ィ⟬䛻
䜘䜛
4%
Ꮫኈྕᤵ୚ᩘ䚸ಟኈㄢ
⛬ಟ஢⪅ᩘ
12%
኱Ꮫホ౯ᶵ㛵䠄AERES䠅䛻
䜘䜛◊✲䝴䝙䝑䝖ホ౯䛻䜘
䜛㔜䜏௜䛡◊✲⪅ᩘ
஺΅䛻
䜘䜛
1%
Ꮫኈㄢ⛬䛷䛾㐍Ꮫ䞉༞ᴗ䚸
ᑠつᶍಟኈㄢ⛬䛾๭ྜ䚸
㞠⏝
3%
䝷䜲䝉䞁䝅䞁䜾䚸ጤク䚸༤
ኈᏛ⏕䛾㞠⏝
ྜィ65% 35% 100%
•㢠䛜ᑠ䛥䛟䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤䛸䛧䛶༑ศ䛻ᶵ⬟䛧䛺䛛䛳䛯䛣䛸䚸2013ᖺ㧗➼ᩍ⫱䞉◊✲ἲ䛾ไᐃ䛻䜘
䜛኱Ꮫ⤫ྜ➼䛾኱Ꮫᨵ㠉䛜㐍䜑䜙䜜䛯䛣䛸䚸᪂䛯䛺኱Ꮫホ౯ᶵ㛵HCERES䛜タ❧䛥䜜䛯䛣䛸䜢
⫼ᬒ䛻2014-15ᖺ䛻SYMPA䝰䝕䝹䜢ᗫṆ䚹
–䜶䞁䝆䝙䜰䝸䞁䜾䝇䜽䞊䝹䠄Ecole d‘ingénieur䠅䛿䚸2015ᖺ䜘䜚㢮ఝ䛾MODAL䝰䝕䝹(MOdèle D’ALlocation)䛷6%
䠄800million)䜢➇தⓗ䛻㓄ศ䚹
–኱Ꮫ䛻䛴䛔䛶䛿䚸ᐇ⦼䛻ᇶ䛵䛟㏱᫂䛺᪂䝅䝇䝔䝮䜢㛗䜙䛟᳨ウ䚹2019-20ᖺ䛻䛿኱Ꮫ䛸ᅜẸᩍ⫱┬䛸䛾ᡓ␎
ⓗᑐヰ䛻ᇶ䛵䛟㓄ศ䜈⛣⾜䠄cf. Assemblée nationale 2018 N㼻1302 annexe34)
&DOYLDF 6  5HVKDSLQJ WKH )UHQFK +LJKHU (GXFDWLRQ )XQGLQJ V\VWHP WR LPSURYH LWV HIILFLHQF\ " (8$ UG )XQGLQJ IRUXP
13
஦౛䠖䝣䜱䞁䝷䞁䝗core funding model(2017ᖺ䡚䚹2021ᖺ䜘䜚୍㒊ኚ᭦ணᐃ䠅
ಟኈㄢ⛬13%
Ꮫኈㄢ⛬6%
䜸䞊䝥䞁䝴䝙䝞䞊䝅䝔䜱䚸
ᑓ㛛⫋ᩍ⫱䚸ඹྠ䜔㠀Ꮫ
఩䝥䝻䜾䝷䝮䛷䛾Ꮫ⩦2%
ᑡ䛺䛟䛸䜒䠑䠑༢఩䜢ᒚಟ䛧
䛯Ꮫ⏕ᩘ䠍䠌%
♫఍ே኱Ꮫ㝔⏕ᩘ䠎%
Ꮫ⏕䛾䝣䜱䞊䝗䝞䝑䜽䠏%
እᅜᅜ⡠䛾Ꮫ⏕䜈䛾ಟኈᏛ఩ᤵ୚䠍%
Ꮫ⏕䛾ᾏእ䛸䛾ཷධ䞉㏦ฟ 䠎%
䜲䞁䝟䜽䝖㉁
ᩍ⫱
39䠂
༤ኈㄢ⛬䠕%
⛉Ꮫ⣔䛾ฟ∧ᴗ⦼䠍䠏%
⛉Ꮫ䛾ᰝㄞㄽᩥ䠖᱁௜䛡䝺䝧䝹䛤䛸䛾ಀᩘ䠖䝺䝧䝹䠌䠄ಀᩘ0.1䠅䚸䝺䝧䝹
䠍䠄1䠅䚸䝺䝧䝹2䠄3䠅䚸䝺䝧䝹3䠄4䠅
䛭䛾௚䛾◊✲ᡂᯝ
䠄ಀᩘ0.1䠅
ᅜ㝿ⓗ䛺ᩍ⫱䞉◊✲⪅2%
ᅜ㝿໬
◊✲
33%
άື叏つᶍ
厾叏௚ᩍ⫱呍 ⛉Ꮫᨻ⟇㛵㐃஦㡯
28%ᡓ␎ⓗ䛺Ⓨᒎ12%䠄኱Ꮫ䛾ᡓ␎䚸ᡓ␎䛾ᐇ⾜䚸ᅜ䛾ᩍ⫱䞉⛉Ꮫᨻ⟇䛾┠ᶆ䠅
ศ㔝≉᭷䛾㓄ศ9%䠄ⱁ⾡䚸ᕤᏛ䚸⮬↛⛉Ꮫ䚸་⒪䚸ṑ⛉Ꮫ䚸⋇་Ꮫ䛾඲ศ㔝䠅
ᅜ䛾⩏ົ7%䠄≉ู䛺ᅜ䛾⩏ົ䚸ᩍ⫋Ꮫᰯ䚸䝣䜱䞁䝷䞁䝗ᅜ❧ᅗ᭩㤋䠅
➇தⓗ◊✲㈨㔠9%
䛖䛱䚸ᅜ㝿ⓗ䛺➇தⓗ◊✲㈨㔠3%
䛖䛱ᅜ䛾➇தⓗ◊✲㈨㔠䛚
䜘䜃௻ᴗ䛻䜘䜛㈨㔠6%
ฟ඾䠄Finland Ministry of Education and Culture 䜴䜵䝤䝃䜲䝖䠅
14
 1 1 9

===== PDF_PAGE 140 =====
஦౛䠖䜸䞊䝇䝖䝸䜰䠄2019-21ᖺ䛛䜙䛾᪂᪉ᘧ䠅
•2 0 1 8ᖺ䜎䛷䛿ᐇ⦼ዎ⣙஺΅䛻䜘䜛ᇶ♏ண⟬(75൨EUR)䛸4䛴䛾ᣦᶆ䠄7൨5000୓
EUR䠅䜢୰ᚰ䛸䛧䛯㓄ศ䚹
–⣽䛛䛔ዎ⣙䛛䜙䚸䜘䜚ᖜᗈ䛔ᣦᶆ䠄ᐇ⦼䛰䛡䛷䛺䛟䝁䝇䝖ᵓ㐀䜢ྵ䜐䠅䜈䝅䝣䝖
ᩍ⫱
༢఩䜢ྲྀᚓ䛧䛶䛔䜛Ꮫ⏕ᩘ
30൨EUR
༞ᴗ⏕ᩘ䠖6200୓EUR
᪩ᮇᏛಟᏛ⏕䠖6200୓
EUR
◊✲䛚䜘䜃ேᩥ䞉ⱁ⾡
◊✲䛚䜘䜃ேᩥ䞉ⱁ⾡䛾Ⓨᒎ䛾ᇶ♏䠄ᩍဨ䞉◊✲䝇䝍䝑䝣ᩘ䠅
27൨EUR
◊✲
◊✲䝥䝻䝆䜵䜽䝖཰ධ
༤ኈㄢ⛬Ꮫ⏕
2൨7000୓EUR
ேᩥ⛉Ꮫ
ேᩥ䞉ⱁ⾡䝥䝻䝆䜵䜽䝖䛛䜙䛾
཰ධ䛸
༤ኈㄢ⛬䝥䝻䜾䝷䝮
300୓EUR
䜲䞁䝣䝷䚸⮫ᗋᨭฟ䚸ᡓ␎ⓗ䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤䠖䡚49൨EUR
኱Ꮫ䛾ண⟬䠖110൨EUR
Kajestan Stransky-Can(2018), “Univerisity Funding in Austria: The Recent Reform” The 4thFunding Forum
15
஦౛䠖⡿ᅜ35ᕞ䛜PBF䜢ᑟධ
(National Conference of State Legislatures 2015䠅
PBF䛾๭ྜ䜒ከᵝ䠖
䞉䜲䝸䝜䜲ᕞ1%௨ୗ
䞉䜸䝝䜲䜸ᕞ80%
䞉䝔䝛䝅䞊ᕞ100%
䜿䞁䝍䝑䜻䞊ᕞ䛿᪂
䛯䛻2018ᖺ䛛䜙ẁ
㝵ⓗ䛻PBF䜢ᑟධ
䞉ᐃ⩏䛾㐪䛔䛻䜘䜚䚸Li(2018)䛿2018ᖺ䛻29ᕞ䛜ᐇ⦼㓄ศᨻ⟇䜢䛸䛳䛶䛔䜛䛸䛧䚸Gándara and
Rutherford(2018)䛿2016ᖺ䛷46ᕞ䛜ᐇ᪋୰䛛᳨ウ୰䛷䛒䜛䛸䛧䛶䛔䜛䚹
16
 1 2 0

===== PDF_PAGE 141 =====
஦౛䠖⡿ᅜ䝔䝛䝅䞊ᕞOutcomes-Based Funding Formula 2015-2020
኱Ꮫྥ䛡ᣦᶆ
30᫬㛫䛾༢఩䜢ྲྀᚓ䛧䛯Ꮫ⏕ᩘ
Students Accumulating 30 hrs.
༤ኈྕ䛚䜘䜃ἲᏛᏛ఩ᤵ୚ᩘ
Doctoral/Law Degrees
60᫬㛫䛾༢఩䜢ྲྀᚓ䛧䛯Ꮫ⏕ᩘ
Students Accumulating 60 hrs.
◊✲䚸䝃䞊䝡䝇䚸ጤクᴗົ䛾⋓ᚓ㢠
Research, Service, and Sponsored Programs
90᫬㛫䛾༢఩䜢ྲྀᚓ䛧䛯Ꮫ⏕ᩘ
Students Accumulating 90 hrs.
6ᖺ㛫༞ᴗ⋡
Six-year Graduation Rate
Ꮫኈྕ䛚䜘䜃‽Ꮫኈྕᤵ୚ᩘ
Bachelor’s and Associate Degrees
100FTEே䛒䛯䜚䛾Ꮫ఩ᩘ
Degrees per 100 FTE
ಟኈྕ䛚䜘䜃ᩍ⫱ᑓ㛛Ꮫ఩ᤵ୚ᩘ
Masters/Ed. Specialist Degrees
䞉௨ୗ䛾䝕䞊䝍䛾3ᖺᖹᆒ
Data
Collected
Outcomes
Counted
Focus
Population
Premiums,
Weights, and
Scales Applied
Outcomes
Compared to
Previous
Years'
Performance
Performance
Change
Compared to
Peers
Change in
State
Appropriation
Share
䞉኱Ꮫ䛾䝭䝑䝅䝵䞁䛻䜘䜚䜴䜵䜲䝖䜢ኚ䛘䜛䚹Ꮫ⏕䛾✀㢮䠄ᡂே䚸పᡤᚓ䚸Ꮫຊ୙༑ศ䠅䛻䜘䛳
䛶㏣ຍ㔜䜏䚹
䞉㈨᱁ྲྀᚓ⋡䚸䜰䜽䝺䝕䜱䝔䞊䝅䝵䞁䚸underrepresentedᏛ⏕䛺䛹䛾ᣦᶆ䛻䜘䜚
㏣ຍ㈨㔠䜢5.45%䜎䛷
17
᪥ᮏ䛿
•Ṕྐⓗ㓄ศ䛜䜋䛸䜣䛹
–ᇶᖿ⤒㈝䛿䚸๓ᖺᗘ㓄ศ㢠䜢୺せ⣲䛻⟬ᐃ䚹
–᰿ᣐ䛜ⷧ䛔䛯䜑䚸䛣䜜䜎䛷ᐃ⋡๐ῶ䛾ᑐ㇟䛸䛺䜚䜔䛩䛛䛳䛯䚹
• Performance contracts 䠄ᐇ⦼ዎ⣙䠅
–᪥ᮏ䛾୰ᮇ┠ᶆ䞉ィ⏬䛿䚸䛭䛾ෆᐜ䛻ᇶ䛵䛔䛶ண⟬㓄ศ䛿䛥䜜䛶䛔䛺䛔䚹
୰ᮇ┠ᶆィ⏬㐩ᡂᗘホ౯⤖ᯝ䛻䜘䜚ᑡ㢠㓄ศ䚹
–ᶵ⬟ᙉ໬ಁ㐍㈝䠄3䛴䛾㔜Ⅼᨭ᥼ᯟ䛻䜘䜚኱Ꮫ䛾ᡓ␎ᵓ᝿䜔KPI䛾ホ
౯䠅䛿䚸኱Ꮫ䛾ᡓ␎ዎ⣙䛰䛜䚸኱Ꮫᨵ㠉ィ⏬䛜୰ᚰ䛸䛺䜛䛯䜑ᩍ⫱◊✲
ᐇ⦼䛻䛿䛴䛺䛜䜚䛻䛟䛟䚸ᨻ⟇ㄢ㢟䛸䛾ᑐᛂ䜒୙᫂░䚹
•௒ᖺᗘ䛾ඹ㏻5ᣦᶆ䛻䜘䜛㓄ศ䠄⟬ᐃᘧ䠛䠅
–ᩍ⫱◊✲䛾䜰䜴䝖䜹䝮ᣦᶆ䜘䜚䚸⟶⌮㐠Ⴀᣦᶆ䛜୰ᚰ䚹
•඲య䛸䛧䛶䚸ᩍ⫱◊✲άື䛾ᐇ⦼䜔䝁䝇䝖䜢཯ᫎ䛥䛫䜛せ⣲䛜䛺䛟䚸㐠Ⴀ䛾
ᨵ㠉ㄏᘬ䛾䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤௜୚䛾䜏䚹䠄ᩍ⫱◊✲άື䜢㔞䞉㉁ⓗ䛻ྥୖ䛥䛫
䜛䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤ᵓ㐀䛜䛺䛔䠅
䠄яḢᕞ䛾㆟ㄽ䛿䚸㏱᫂䛷䚸䝅䞁䝥䝹䛷䚸䜲䞁䝉䞁䝔䜱䝤䛻䛺䜚䚸Ᏻᐃⓗ䛷ከ
ᵝᛶ䜢チ୚䛩䜛௙⤌䜏䜢ཎ๎ⓗ䛻᥎ዡ䛧䛶䛔䛯䛣䛸䛸䛾ᑐẚ䠅
18
 1 2 1

===== PDF_PAGE 142 =====
䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖
•䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䛿䚸┤᥋⤒㈝䛸㛫᥋⤒㈝䠄䠇ᑗ᮶ᢞ㈨䠅䜢䚸኱Ꮫ
䛷䛾άືᇶ‽ཎ౯ィ⟬䛷⟬ฟ䛧䛶䚸䛭䛾㢠䜢◊✲䝥䝻䝆䜵䜽䝖ᚲせ㢠
䛸䛧䛶ㄳồ䛩䜛䚹
–᪥ᮏ䛾䜘䛖䛻୍ᚊ30%䛷䛿䛺䛟䚸኱Ꮫ䛤䛸䛾ᐇ⦼್䚹
䝤䝻䝑䜽䜾䝷䞁䝖䛛䜙➇தⓗ㈨㔠䜈䛾䝅䝣䝖䛜㐍䜐
኱Ꮫ䛾㈈ᨻⓗᣢ⥆ᛶ䛜༴䛖䛟䛺䜛䚹
➇தⓗ㈨㔠䛾◊✲䝥䝻䝆䜵䜽䝖䛾ᐇ᪋䛾䛯䜑䛻ᚲせ䛺ᇶ┙ⓗ䝁䝇䝖䠄◊✲
ᐊ䛾᪋タ㈝䚸୍⯡⟶⌮㈝䠅䜢䝤䝻䝑䜽䜾䝷䞁䝖䛛䜙ᨭฟ䛧䛺䛡䜜䜀䛺䜙䛺䛔
㢠䛜ቑ䛘䜛
19
•2 0 0 2ᖺ䛾spending review䛻䛶䚸◊✲䝥䝻䝆䜵 䜽䝖⤒㈝䛜኱䛝䛟䛺䜚㐣䛞䚸◊✲
᪋タ䜈䛾ຓᡂ୙㊊䚸஺௜㔠䛻䜘䜛㛫᥋㈝⿵ሸ䛾㝈⏺䜢ᣦ᦬䚹
•1 9 9 9ᖺ䛻ᑟධ䛧䛯㧗➼ᩍ⫱ᶵ㛵䛾άືᇶ‽ཎ౯ィ⟬ᡭἲ䛂㈝⏝䛾㏱᫂໬䜰
䝥䝻䞊䝏Transparent Approach to Costing: TRAC䠅䛃䜢2005ᖺ䜘䜚⢭⦓໬䛧䚸
◊✲䝥䝻䝆䜵䜽䝖䛾 䛂⥲⤒῭㈝⏝䠄Full Economic Costs: FEC䠅䛃䜢ィ 䚹
•2 0 0 5ᖺ䛛䜙඲䛶䛾኱Ꮫ䛿䝥䝻䝆䜵䜽䝖ẖ䛾⥲⤒῭㈝⏝䜢䝥䝻䝆䜵䜽䝖⏦ㄳ᫬䛻
ィ⟬䛧䛶㈨㔠㓄ศᶵ㛵䛻せồ䚹
•⥲⤒῭䝁䝇䝖䛿䚸௨ୗ䛾3䛴䛷ᵓᡂ䠖
–䐟┤᥋⤒㈝ 䠄◊✲ဨ䛾⤥୚䚸⿦⨨䚸ヨᩱ䚸஺㏻㈝䛺䛹䝥䝻䝆䜵䜽䝖㐙⾜䛻
᫂☜䛻㛵ಀ䛩䜛䜒䛾䠅䚸
–䐠┤᥋㓄㈿⤒㈝ 䠄◊✲௦⾲⪅䛾⤥୚䜔᪋タ㈝䛺䛹䚸ᙜヱ◊✲䝥䝻䝆䜵䜽䝖
௨እ䛻䜒ඹ᭷䛥䜜䛶䛔䜛㈨※䛾䝁䝇䝖䠅䚸
–䐡㛫᥋⤒㈝ 䠄኱Ꮫ䛾஦ົ㒊㛛䜔⛎᭩䛾⤒㈝䜔ᅗ᭩㤋䛾⤒㈝䛺䛹䚸඲䛶䛾
䝥䝻䝆䜵䜽䝖䛻ྠ➼䛻ㄢ䛥䜜䜛䝁䝇䝖䠅䚹
ⱥᅜ䛾౛
20
 1 2 2

===== PDF_PAGE 143 =====
21
㈈ົㅖ⾲䛷䛿ᚓ䜙
䜜䛺䛔䚸ᑗ᮶䛾䜲䞁
䝣䝷䜔⬟ຊྥୖ䜈䛾
ᢞ㈨䜢☜ಖ
ᩍဨ䛾᫬㛫㓄ศ
ㄪᰝ䛻䜘䜚ே௳
㈝䜢άື䛤䛸䛻
ᣨศ䚹
ྛ㈨㔠䜢Ꮫ⏕ᩘ
䜔᪋タタഛ฼⏝
ᐇ⦼䛻ᛂ䛨䛶ᣨ
ศ䚹
22
 1 2 3

===== PDF_PAGE 144 =====
•䛭䜜䛷䜒◊✲䛿100%䛾䝸䜹䝞䝸䞊䛻䛺䛳䛶䛔䛺䛔
–௚཰ධ䛾ά⏝䠄income cross-flows䠅䜢⪃䛘䜛ᚲせ䚹
23
䜎䛸䜑
•㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䛾ቑ㢠せồ䜔䚸ಶ䚻䛾኱Ꮫ䛾⤒Ⴀຊᙉ໬䛰䛡䛷
䛺䛟䚸㈈ᨻⓗᣢ⥆ᛶ䜢ᢸಖ䛩䜛ไᗘタィ䜢⪃䛘䜛ᚲせ䚹
•ᩍ⫱䞉◊✲䛭䜜䛮䜜䛾άື䛻ᚲせ䛺㈨㔠䜢䚸䜰䜴䝖䜹䝮䝧䞊䝇
䛷㓄ศ䛩䜛タィ䛜ᚲせ䚹
–ᐇ⦼䛜ඃ䜜䛯኱Ꮫ䛻ሗዡ䛧䛶㈨㔠䛜㐣๫䛻㞟୰໬䛧䛶䛔䛟ᵓ㐀䠄䝬䝍
䜲ຠᯝ䛻䜘䜛㞟୰䠅䛷䛿䛺䛔䚹
–ᐇ⦼䜢క䛖άື䛜䛒䜛኱Ꮫ䛻䛿䚸䛭䛾άື䛻ᛂ䛨䛯⤒㈝䛜ᥐ⨨䛥䜜䜛
䛸䛔䛖⪃䛘䚹
•➇தⓗ㈨㔠䜈䝅䝣䝖䛧䛶䜒ᣢ⥆䛷䛝䜛㈨㔠㓄ศ᪉ᘧ䚹
–䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䠄ᑗ᮶ᢞ㈨䜢ྵ䜑䛶ᣨศ䛩䜛䠅
–䠄◊✲ྥ䛡㐠Ⴀ㈝஺௜㔠䛾୍㒊䛿䚸䝣䝹䜶䝁䝜䝭䝑䜽䝁䝇䝖䛾୙㊊ศ䜢
⿵ሸ䛩䜛䛸䛔䛖Ⓨ᝿䛾䜒䛸䛷ィ⟬䠅
24
 1 2 4

===== PDF_PAGE 145 =====
125
謝辞

NISTEP 定点調査の実施に当たって、貴重な時間を割いて調査にご協力くださった研究者及び有識者
のみなさまに深く感謝申し上げます。

===== PDF_PAGE 146 =====
126
ワークショップ事務局

NISTEP 定点調査ワークショップ 2019 の企画及び実施は、文部科学省科学技術・学術政策研究所が
担当した。

文部科学省科学技術・学術政策研究所
（ワークショップ企画、実施、報告書取りまとめ）
村上 昭義 科学技術・学術基盤調査研究室 主任研究官
（ワークショップ企画、実施、報告書確認・修正）
伊神 正貫 科学技術・学術基盤調査研究室長
（ワークショップ企画補助、実施）
永田 結仁子 科学技術・学術基盤調査研究室 事務補助員
（ワークショップ実施）
松本 久仁子 科学技術・学術基盤調査研究室 研究員 [議論の整理]
神田 由美子 科学技術・学術基盤調査研究室 上席研究官
白川 展之 科学技術・学術基盤調査研究室 主任研究官

(2019 年11 月末時点)

===== PDF_PAGE 147 =====
調査資料-286

研究現場の閉塞感を打破するには:エビデンスベースの政策立案の前提条件の共有に向けて
― NISTEP定点調査ワークショップ2019より ―

2019年12 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術・学術基盤調査研究室

〒100-0013 東京都千代田区霞が関3-2-2 中央合同庁舎第7 号館 東館16 階
TEL: 03-6733-4910 FAX: 03-3503-3996

How to Break the Sense of Blockage among Researchers:
Towards Sharing of Prerequisites for Evidence-based Policy Planning:
NISTEP TEITEN Survey Workshop 2019

December 2019

Research Unit for Science and Technology Analysis and Indicators
National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP)
Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan

https://doi.org/10.15108/rm286

===== PDF_PAGE 148 =====
https://www.nistep.go.jp
