
===== PDF_PAGE 1 =====
DISCUSSION PAPER No.163

オープンサイエンスの社会課題解決に対する貢献
－マルチステークホルダー・ワークショップによる予測－

2018 年 11 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術予測センター
近藤 康久 林 和弘

===== PDF_PAGE 2 =====
本 DISCUSSION PAPER は、所内での討論に用いるとともに、関係の方々からの御意見を頂くこ
とを目的に作成したものである。
 また、本 DISCUSSION PAPER の内容は、執筆者の見解に基づいてまとめられたものであり、必
ずしも機関の公式の見解を示すものではないことに留意されたい。
The  DISCUSSION   PAPER   series   are  published   for  discussion   within   the   National   Institute   of 
Science  and Technology  Policy  (NISTEP)  as well  as receiving  comments  from  the  community.  
It  should   be  noticed   that   the   opinions   in  this   DISCUSSION   PAPER  are  the   sole  
responsibility  of the author  and do not necessarily  reflect  the official  views  of NISTEP . 

【執筆者】
近藤康久

文部科学省科学技術・学術政策研究所
 科学技術予測センター 客員研究官
 林 和弘 文部科学省科学技術・学術政策研究所
 科学技術予測センター 上席研究官
【Author 】 
Yasuhisa  Kondo  
 
Affiliated  Fellow  
Science  and Technology  Foresight  Center  
National  Institute  of Science  and Technology  Policy  (NISTEP),  
MEXT  
 Kazuhiro  Hayashi   Senior  Research  Fellow  
Science  and Technology  Foresight  Center  
National  Institute  of Science  and Technology  Policy  (NISTEP),  
MEXT  

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出展を明記願います。
Please specify reference as the following example when citing t his paper.
近藤康久・林 和弘   (2018)   「オープンサイエンスの社会課題解決に対する貢献－マルチステーク ホ
ルダー・ワークショップによる予測－」， NISTEP  DISCUSSION  PAPER ，No.163 ，文部科学省科学技術・
学術政策研究所．  
DOI:  https://doi.org/10.15108/dp163  
 
Yasuhisa  Kondo  and Kazuhiro  Hayashi  (2018)   “Contribution  of Open  Science  to Social  Issue  
Solution–  Foresight  from  a Multi ‐stakeholder  Workshop  –,”  NISTEP  DISCUSSION  PAPER,  No.163,  
National  Institute  of Science  and  Technology  Policy,  Tokyo.  
DOI:  https://doi.org/10.15108/dp163

===== PDF_PAGE 3 =====
オープンサイエンスの社会課題解決に対する貢献
－マルチステークホルダー・ワークショップによる予測－

文部科学省科学技術・学術政策研究所
科学技術予測センター
近 藤 康 久 林 和 弘

要旨
研究データのオープン化とシチズンサイエンスを結びつけ、社会の多様な主体との協働をより強く
意識したオープンサイエンスを実現するための政策的課題を多角的に検討することを目的として、
2017 年 1 月に、大学・研究機関、行政機関、図書館、企業等からの参加者 37 名による対話型の
マルチステークホルダー・ワークショップを実施した。グループ対話を通して、（ 1）オープンサイエン
スの取り組みは、各研究分野の慣習を尊重して定める必要があること、（ 2）シチズンサイエンスには
データ基盤の共同構築と社会転換のためのアクションという 2 つの役割があること、（ 3）研究者コミュ
ニティーと社会の知識体系を双方向的に連環する橋渡し人材を魅力的な仕事として確立する必要
があること、などの知見を得た。

Contribution of Open Scien ce to Social Issue Solution
– Foresight from a Multi-stakeholder Workshop –

Yasuhisa KONDO and Kazuhiro HAYASHI
Science and Technology Foresight Center
National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

ABSTRACT
In order to overview current issues in bridging op en scientific research data to citizen science,
activated through collaborations with diverse societal actors, we held a multi-stakeholder
workshop in January 2017 with 37 participants, representing academia, library, central and local
governments, industries, and non-profit organizations. One of the group dialogues during the
workshop revealed the necessity to conventionaliz e open research data poli cies in the context of
each domain of research. Another group shed light on two functions of citizen science––the
co-development of data infrastructure and the actions for social transformation. Another group
pointed out the importance of capacity building of bridging agents who facilitate the bidirectional
interaction of knowledge systems between research communities and other societal sectors.

===== PDF_PAGE 4 =====
目次

概要 .............................................................................................................................. .............. 1
本編 .............................................................................................................................. .............. 3
1. はじめに .............................................................................................................................. .. 3
2. 経緯 .............................................................................................................................. ....... 4
3. ワークショップの方法 ............................................................................................................. 5
4. グループ対話の結果 ............................................................................................................ 8
4.1. データをどう公開するか .................................................................................................. 9
4.2. 社会をどう巻き込むか .................................................................................................... 9
4.3. インセンティブと抑止効果 .............................................................................................11
5. 考察 .............................................................................................................................. ......11
5.1. オープンサイエンスと TD 研究の概念的関係性 ............................................................11
5.2. オープンサイエンスにおける学術界と社会の橋渡し人材像 .......................................... 12
5.3. 政策的意義 ................................................................................................................. 13
6. むすびにかえて .................................................................................................................. 14
謝辞 .............................................................................................................................. ............ 14
参考文献 .............................................................................................................................. ..... 15
付録 ラップアップ発言録 .......................................................................................................... 18

===== PDF_PAGE 5 =====
1

概要
 オープンサイエンスは多義的である。政策としてのオープンサイエンスが学術論文のオープンア
クセスに始まり、現在研究データのオープン化（オープンリサーチデータ）も対象とするのに対し、
研究の現場ではシチズンサイエンス（市民科学）やクラウドファンディングへの期待が高まっている。
一見異なるこれらのアクションには、学術界と社会の協働を意識するという共通点がある。
 社会との協働を意識した学術研究の方法論として、トランスディシプリナリー（ TD；超学際）研究と
いうアプローチが普及しつつある。これは、地球環境問題や少子高齢化など、科学のみでは解決
困難な社会課題の解決を目的として、複数分野の研究者と政府・自治体、企業、 NPO、地域住民
など社会の多様な主体がチームを構成して知識経験を持ち寄り、立場を超えた対話と熟議を通し
て研究計画の共同立案、知識の共同生産、成果の共同展開をおこない、課題解決に向けた意思
決定を導くという研究方法論である。
 近年、情報通信技術やソーシャルデザインなどの知識・技能を持つ市民エンジニアがオープン
データを活用して、社会課題の解決に取り組むシビックテックの動きが活発になっている。今後、
研究者と市民エンジニアが、社会の多様な主体と協働することにより、研究データのオープン化と
シチズンサイエンスが結びつき、課題解決が促進されるとともに、イノベーティブな課題解決に資
するオープンサイエンスの実現が期待される。しかし、その具体的方法や問題点についてはまだ
事例の蓄積が少ない。
 そ こ で 、2017 年 1 月に京都で、大学・研究機関、文部科学省などの中央省庁、地方自治体、図
書館、企業等からの参加者 37 名によるマルチステークホルダー・ワークショップを開催し、社会との
協働による課題解決を進めるにあたってのオープンサイエンスの意義と政策上の課題を多角的に
検討した。ワークショップの方法として、オープンリサーチデータと科学コミュニケーション、シチズン
サイエンスに関するインプットセミナーの後、グループ対話のテーマと時間割を参加者が自分たち
で決めるアンカンファレンスを採用した。
 グループ対話のテーマは「データをどう公開するか」・「社会をどう巻き込むか」・「インセンティブと
抑止効果」に大別された。
 まず「データをどう公開するか」というテーマに関しては、オープンデータがすでに慣習化されて
いる分野と、オープンデータ化にあたって人権や個人情報保護への配慮が必要な分野では、デ
ータのオープン化の意味合いが全く異なるため、研究分野ごとの慣習を尊重しつつ、オープンデ
ータに新規に参入したくなる仕組みを作ることの重要性が指摘された。
 次に「社会をどう巻き込むか」というテーマに関しては、シチズンサイエンスにはデータ基盤の共
同構築と社会転換のためのアクションという 2 つの役割があるという指摘がなされた。ここでいうデ
ータ基盤とは、第一義的には研究者と市民が協働するためのプラットフォームを意味するが、結果
的に公開データを保存する場としての使用例も想定される。社会転換のためのアクションについて、
市民との協働に際しては、研究者が一方的に研究を主導して市民からデータの提供や分析への
協力を得るのではなく、市民の自発的活動を促す権限付与（エンパワメント）が重要であるという指
摘もなされた。市民ないし社会を巻き込むには、人気のある分野や、食や健康のように誰もが関わ
りをもつ分野から始めて、生物多様性や環境保護といった研究に関連づけていくアプローチをとる
のが望ましい。また、研究データを扱う人材も含めて、学術界と社会の知識体系の双方向的な橋

===== PDF_PAGE 6 =====
2

渡しを担う人材はオープンサイエンスの推進にとって重要なので、これを魅力的な仕事として確立
する必要があるが、橋渡し人材の役割は目的によって異なるので、橋渡し役は必ずしも 1 人でなく、
多様な人材が橋渡し役となりうるという予察を得た。
 さらに「インセンティブと抑止効果」というテーマに関しては、経済的インセンティブとして、データ
をオープン化することにより機器やデータリポジトリの利用料が減免される仕組みや、助成金が切
れた後もデータの保存・管理を継続する仕組みなど、研究者が抱える困難を解決する代わりにデ
ータ公開をうながす仕組みが提案された。評価システムに関しては、データのダウンロード件数な
どを業績として評価し顕彰する仕組み作りが必要である。また、データの不正利用の防止に関して
は、データの盗用や不適切引用を取り締まる仕組みや、データの追跡可能性（トレーサビリティー）
が課題となる。
 今回のワークショップは、オープンサイエンスの政策担当者と、シチズンサイエンスに取り組む研
究者、およびオープンサイエンスに関心のある多様な主体が一堂に会する機会となった。ワークシ
ョップを通じて、オープンサイエンスの実現には、学術研究を通じて生産される専門的知識と、社
会の多様な主体に備わっている実践的知識を橋渡しする人材が必要である、という認識が共有さ
れた。このことは、社会課題解決型のチームサイエンスである TD 研究と共通しており、オープンサ
イエンスと TD 研究の理論が互いに取り入れる部分が大いにあるという予察が得られた。さらに、シ
ビックテックの手法をオープンサイエンスに採り入れることにより、オープンデータをイノベーティブ
な課題解決につなげることができるという見通しも得られた。今後は、理論と実践の両面において、
オープンサイエンスと TD 研究の融合を図っていく必要がある。

概要図表 1 ワークショップで行われたグループ対話の総括

===== PDF_PAGE 7 =====
3

本編

1. はじめに
 オープンサイエンスは多義的である。政策としてのオープンサイエンスは、 2013 年の G8 科学大
臣共同声明（Foreign & Commonwealth Office 2013 ）において、科学研究データのオープン化
（open scientific research data ）が提唱されたことを嚆矢とする。 2015 年に経済開発協力機構
（OECD）が発表した『オープンサイエンスを実現する』と題するレポート（OECD 2015 ）において、オ
ープンサイエンスは「公的資金による研究成果を社会に開放すること」と定義された。日本では、内
閣府（2016）の検討会において政策の形成がなされ（林 2016 ）、2016 年 4 月から 5 年間の第 5 期
科学技術基本計画に、オープンサイエンスの推進が盛り込まれた。この基本計画において、オー
プンサイエンスは学術論文のオープンアクセス化と研究データのオープン化を含む概念と定義さ
れた。同基本計画では、オープンサイエンスの実現により、研究成果を学界、産業界、市民等のあ
らゆるユーザーが利用できるようになることで、新たな協働による価値の創出、すなわちオープンイ
ノベーションが加速していくことが期待されている。これらの政府方針を受けて、科学研究費助成
事業などの公的研究資金による研究成果をオープンアクセスにすることが推奨されるようになった。
なお、ここでいう「オープン」とは、Open Definition 2.1 （2015）において定義される通り、作品に誰も
が自由にアクセスでき、作品を自由に再利用、改変、再頒布できることを意味する。
 第 5 期科学技術基本計画はまた、研究の基礎データを市民が提供したり、観察者ないし分析者
として研究プロジェクトに参加したりするシチズンサイエンス（市民科学 citizen science; Irwin 1995,
平川他 2003, Dickinson and Bonney 2015 ）にも言及している。日本におけるデータ提供型シチズ
ンサイエンスの実例としては外来種ナメクジの目撃情報を収集する「ナメクジ捜査網」プロジェクト
（宇高 2016 ）などがある。また、データ分析型シチズンサイエンスの実例としては、古文書のくずし
字を解読して歴史災害記録を収集する「みんなで翻刻」プロジェクト（京都大学古地震研究会
2017）などがある。これらの市民参加型研究プロジェクトの情報を交換する若手研究者のコミュニテ
ィーも形成されつつある（Ono et al. 2018）。
 また、大学・研究機関において研究者個人に配分される基盤的研究費が削減され、外部競争的
資金獲得への圧力が強まる中、市民から研究資金を調達するクラウドファンディングは特に若手研
究者にとって魅力的な資金源となっており、これもオープンサイエンスの範疇に含められて論じら
れることもある。日本におけるクラウドファンディングによる研究の先行事例としては、国立科学博物
館の「3 万年前の航海 徹底再現プロジェクト」（国立科学博物館 2016 ）などがあり、アカデミスト株
式会社のように学術研究への資金提供に特化したクラウドファンディングエージェンシーも登場し
た。
 このように、オープンサイエンスは、研究データのオープン化（オープンリサーチデータ）、学術論
文のオープンアクセス、シチズンサイエンス、クラウ ドファンディングなど、さまざまなアクションを含
意する。しかし、一見異なるこれらのアクションには、実は学術界と社会の協働を意識するという共
通点がある。
 社会との協働に基づく学術研究の方法論として今、トランスディシプリナリー研究
（transdisciplinary research; TD ）というアプローチが普及の兆しを見せている（森 2014a, 2014b,

===== PDF_PAGE 8 =====
4

2014c, 佐藤・菊地編 2018 ）。日本では超学際研究、超域研究あるいは社会協働研究とも呼ばれ
るこのアプローチは、学術界に閉じていた従来型の研究（モード I サイエンス）とは異なり、現実社
会の課題解決を志向するモード II サイエンス（Gibbons et al. 1994, サトウ 2012, 勝屋 2017 ）の流
れを汲む。モード II サイエンスの思想は、地球環境問題や少子高齢化など、科学によって答えを
求めることができるが、科学のみでは解決できない問題の解決を志向するトランス・サイエンス（小
林 2007 ）の思想とも通底する。
 科学のみでは解決困難な現実問題（ wicked problem ）にアプローチする際には、複数分野の研
究者と政府・自治体、企業、NPO、地域住民など社会の多様な主体がチームを形成して知識経験
を持ち寄り、立場を超えた対話と熟議を通して研究計画の共同立案（co-design）、知識の共同生産
（co-production）、成果の共同展開（co-dissemination あるいは co-delivery）をおこない、課題解決
に向けた意思決定を共同主導すること（co-leadership）が重要である（Mauser et al. 2013）。その際、
研究者は社会の主体に科学的・専門的知識を一方的に提供するだけではなく、社会に備わるさま
ざまな実践的知識から学びを得て、互いに学び合う姿勢（ mutual learning ）が重要である（Lang et
al. 2012 ）。すなわち、社会の多様な主体との相互理解に根ざしたチームサイエンスによる社会課
題の解決が、TD 研究の基本構成要素である。
 近年、情報通信技術（ ICT）やソーシャルデザインなどの知識・技能を持つ市民エンジニアが政
府・自治体のオープンデータ（オープンガバメントデータ）を活用して、社会課題の解決に取り組む
シビックテックの動きが活発になっている（松崎 2017, 稲継編 2018 ）。今後、研究者と市民エンジ
ニアが、社会の多様な主体と協働することにより、シビックテックとシチズンサイエンスが結びつくの
ではないかと予想される。とはいえ、オープンサイエンスの動きが進んで、研究者のもつ知識が社
会に開放され、研究への市民参加がいまよりも進むと、このような TD のあり方に、具体的にどのよう
な変化がもたらされるのだろうか。そもそも、そのような変化は起きるのだろうか。あるいは、そのよう
な変化を起こすには、どのような仕掛けが必要なのだろうか。
 私たちはまだ、オープンサイエンスと TD 研究のはざまにあるこれらの問題に対する答えを持ち合
わせていなかった。そこで、社会の様々な識者との対話と熟議を通じて科学技術の未来を予測す
る科学技術予測（科学技術動向研究センター 2015 ）の方法を用いて、オープンサイエンス時代の
新しい社会課題解決型研究のかたちについての予察を得るためのワークショップを催した。本稿
では、ワークショップの方法と顛末を報告するとともに、その成果を踏まえて社会との協働に基づく
オープンサイエンスの推進に必要な方策を提示する。

2. 経緯
 ワ ー ク シ ョ ッ プ は 、2016 年度に国立情報学研究所（NII）の共同研究助成を受けて、科学技術の
未来予測研究を推進する文部科学省科学技術・学術政策研究所（ NISTEP）と、TD アプローチに
基づく地球環境問題の研究を推進する総合地球環境学研究所（地球研）、およびビッグデータや
オープンサイエンスなど次世代情報基盤の総合的研究を通して「未来価値の創造」を目指す国立
情報学研究所の研究者が共同して計画・実施した。
 試行を兼ねた第 1 回ワークショップは、「オープンサイエンスでフィールドサイエンスの新時代を拓
く〜異分野データの融合で、どんなイノベーションを起こせるか〜」をテーマとした。地域研究・地

===== PDF_PAGE 9 =====
5

理学・生態学などフィールドワークを方法論の礎とする学術領域すなわち「フィールドサイエンス」
は、地球環境問題や食料・エネルギー問題などの社会課題を実地で解決する方策を提示しうる点
において重要であるが、フィールドワークを通して得られるデータは一般に、空間上もボリューム上
も小規模で断片的である。また、データフォーマットが独自仕様であったり、メタデータが付与され
ていなかったりして、たとえデータが公開されても他の研究者が再利用することが困難である場合
が多い。そのため、学知を社会に広く公開する「オープンサイエンス」の潮流が到来したいまでも、
フィールドでの実証に重きを置く研究者から見ると、データを公開して他者の利用に供することでイ
ノベーションが起きたり、他者のデータを再利用してイノベーションを起こしたりする研究が実現す
ることを肯定し難く、そのことがオープンサイエンスを推進するモチベーションを低迷させてしまうこ
とが危惧される。そこで、オープンサイエンスとフィールドサイエンスのうち特に地球環境問題に関
わる学識経験を持ち寄り、その場でグループ対話のテーマを決めるアンカンファレンス形式による
熟議をおこなった。
 試行ワークショップは 2016 年 9 月 3・4 日に、NII 軽井沢国際高等セミナーハウスにて開催した。
上記 3 機関を中心とする研究者 11 名が参加した。初日はまず、情報学、考古学、生態学（大澤
2017）の立場から、フィールドサイエンスにおけるデータ共有の実例と課題についてのインプットセ
ミナーをおこなった。参加者はそれを聴講しながら疑問点をワークシートに書き出し、それを壁面に
掲示して、類似のテーマをまとめていき、最終的に「プレイヤー」「データとシステム」「障壁」「成功
例・インパクト」という 4 つのテーマを設定した。その後、2 グループに分かれて 2 回のグループ対話
セッションをおこない、その成果を翌朝のラップアップで報告した。話し合いは夕方の意見交換会
でも尽きることがなく、深夜まで及んだ。その結果、研究データ公開の最大の障壁は研究者の抱え
る不安感であることや、オープンサイエンスの実現には科学的知識を異なる分野の研究者や社会
の多様な主体に双方向的に伝達する橋渡し人材が必要であることなどが気づきとして得られ、参
加者に共有された。

3. ワークショップの方法
 試行ワークショップの成果をふまえて、 NISTEP・地球研・NII の研究者が協議を重ね、前節に記
した問題意識のもと、社会との協働がオープンサイエンスにもたらす変化について多角的に検討
するために、「社会との協働が切り拓くオープンサイエンスの未来」をテーマとする拡大（第 2 回）ワ
ークショップを計画した。
 拡大ワークショップは、 2017 年 1 月 27・28 日に京都市において開催した。ワークショップには研
究者・大学関係者だけでなく、文部科学省などの行政機関や自治体、企業からも参加者を招待し、
総勢 37 名が参加した。参加者の内訳は、業種別にみると大学・研究機関 21 名、行政 8 名、企業 4
名、その他 4 名、男女別にみると男性 27 名、女性 10 名であった。
 ワークショップの方法として、第 1 回と同様にアンカンファレンスを採用した。ワークショップではま
ず、研究データ共有の実態調査、科学技術コミュニケーション、シチズンサイエンスの立場からイン
プットセミナーをおこなった（表 1）。参加者は、インプットセミナーを聴講して疑問に感じたことや、
オープンサイエンスと社会協働について日頃から疑問に感じていることを質問カードに書き出して
掲示した。次に、掲示した質問カードを類似のテーマごとに整理し、グループ対話の時間割（表 2）

===== PDF_PAGE 10 =====
6

を編成した（図 1）。

表 1 拡大ワークショップのタイムテーブル
1 月 27 日（金）
10:00 インプットセミナー 1「オープンサイエンスの実現に向けた研究データ共有の
実態調査」池内有為（筑波大学大学院図書館情報メディア研究科）
12:00 昼食休憩・所内見学（オプション）
13:30 開会挨拶 谷口真人地球研副所長、斎藤尚樹 NISTEP 総務研究官
13:40 趣旨説明 近藤康久（地球研）
13:50 インプットセミナー1 「オープンサイエンスの実現に向けた研究データ共有の
実態調査（概要）」池内有為
14:10 インプットセミナー2「社会のニーズと科学技術のコミュニケーション」
加納 圭（滋賀大学）
14:30 インプットセミナー3「ナメクジ捜査網－市民と探す外来種－」
宇高寛子（京都大学）
14:50 質問づくり（適宜休憩）
15:00 時間割編成（表 2）
15:40 グループ対話セッション 1
16:20 休憩
16:35 グループ対話セッション 2
17:15 中締め
17:30 情報交換会
1 月 28 日（土）
10:00 対話セッションのラップアップ（まとめ）
司会：林 和弘（ NISTEP）
12:10 閉会挨拶 NISTEP 総務研究官 斎藤尚樹
12:15 閉会

===== PDF_PAGE 11 =====
7

図 1 時間割編成の様子

表 2 グループ対話の時間割
セッション 1 15:40〜16:20
1-1
データ公開
（ルール・ポリシー）
1-2
データ公開
（市民）
1-3
社会の巻き込み
（人材・研究者）
1-4
インセンティブ
1-5
ナメクジとシチズ
ンサイエンス
セッション 2 16:35〜17:15
2-1
データ公開
（研究者）
2-2
科学コミュニケー
ション
2-3
社会の巻き込み
（仕組み）
2-4
不正利用の防止
2-5
社会の巻き込み
（人材・一般）

 グ ル ー プ で の 話 し 合 い は 、5 つのグループに分かれて 2 回実施した（表 1）。参加者は原則として
参加したいグループに参加するものとし、1 グループあたり6〜8 人で話し合いをおこなった（図 2）。
企画幹事がファシリテーターとして加わり、話し合いが合意形成や勝敗の決着を付けるための議論
（discussion）ではなく、出席者が対等な立場で互いの意見に耳を傾ける対話（ dialogue; ボーム
2007）を重んじるものとなるように配慮した。対話の内容は模造紙と付箋を用いて記録し、各回の終
了時にファシリテーターが翌日のラップアップ（まとめの会；図 3）で対話の内容を報告するリポータ
ーを指名した。

===== PDF_PAGE 12 =====
8

図 2 グループ対話の様子

図 3 ラ ッ プ ア ッ プ の 様 子

4. グループ対話の結果
 各グループの話し合いの結果は、以下のように要約される（図 4）。詳細は付録「ラップアップ発言
録」を参照されたい。

===== PDF_PAGE 13 =====
9

図 4 グループ対話の総括

4.1. データをどう公開するか
 研究データの公開について、ルールとポリシー（グループ 1-1）、市民との関係づくり（1-2）、研究
者の立場から見たデータ公開のメリットとデメリット（2-1）という 3 つの対話グループが設けられた。こ
のうち、市民との関係づくりについては、シチズンサイエンスが話題の中心となったため、次節「社
会をどう巻き込むか」で述べることとする。
 ま ず 、データ公開のルールとポリシー （1-1）については、公開するデータと条件付公開データ、
非公開データの区別、商用利用の可否、倫理審査の必要性、公開猶予期間（エンバーゴ）などの
ルールを定める必要があるが、研究分野ごとにデータの取り扱いや研究評価の慣習が異なるため、
国からのトップダウンではなく、各分野の慣習としてルールを積み上げていく必要があるという意見
が出された。
 次 に 、研究者の立場から見たデータ公開のメリットとデメリット （2-1）については、主にデメリットに
ついての話し合いがなされた。例えば遺伝子情報のように、あらかじめ共有データベースにデータ
を預託する仕組みができている状態でオープン化を議論している分野と、人類生態学のようにフィ
ールドワークで取得したデータをオープンにすることが人権や個人情報保護の規範に抵触する恐
れがある分野では、オープンにすることの意味がまったく異なる。このような両極端な意見がある中
で、両者の中間に位置する人たちが参入したくなる仕組みを作ることの重要性が指摘された。また、
公開に問題のあるデータも、データの解像度を下げたりフェイクのデータを混ぜたりすることによっ
て、技術的に問題を解決することができるというアイディアも示された。

4.2. 社会をどう巻き込むか
 社会の多様な主体をどのように研究に巻き込むか、という論点については、研究者側の人材
（1-3）、市民側の人材（2-5）、仕組み（2-3）というグループが設定された。また、前節に記した市民と

===== PDF_PAGE 14 =====
10

の関係づくり（1-2）と科学技術コミュニケーション（2-2）、ナメクジとシチズンサイエンス（1-5）もこの論
点に関連する話題であった。
 ま ず市民との関係づくり（1-2）については、シチズンサイエンスが、専門的知識をもつ研究者が市
民に対して優越し、市民を労働力として用いるという「上流-下流構造」になっているのではないかと
いう指摘がなされた。また、シチズンサイエンスにはデータ基盤の共同構築と社会転換のためのア
クションという 2 つの役割があるという指摘もなされた。ここでいうデータ基盤とは、第一義的には研
究者と市民が協働するためのプラットフォームを意味するが、公開データを保存する場としての使
用例も想定される。
 シチズンサイエンスの具体例（1-5）については、インプットセミナーで紹介された「ナメクジ捜査網」
を題材にした話し合いが持たれた（ 1-5）。その中で、シチズンサイエンスが発展するためには、研
究者側にも市民側にもリテラシーが必要であるという指摘がなされた。また、研究者が一方的にイ
ニシアチブを取って市民からデータの提供や分析への協力を得るのではなく、ファシリテーターと
して市民の自発的活動を促すというエンパワメント（能力開化）が重要であるという指摘もなされた。
 科学コミュニケーション （2-2）では、子どもが楽しみながら知識を深められるエンターテイメント科
学が重要である一方で、アクティブシニアはドローン農業など、リアルな科学を求めている。市民に
あまり人気のない分野を売り込むためには、いわゆるデパ地下効果で、人気のある分野で人をひ
きつけた上で、他の分野にも回ってもらう工夫が必要である。これをシチズンサイエンスや研究デ
ータのオープン化に重ねると、市民が魅力やメリットを感じられる分野から始めて、そこから難しいと
ころにチャレンジしていくというアプローチが望ましいという考えが提起された。
 研究データを扱う人材 （1-3）に関する話し合いは、そもそも非研究者、すなわち研究者ではない
人はどんな人か、という論点から始まり、実際に研究をしていなくても、データを扱う業者や補助員
も含めて人材を構想するべきだという意見が出された。データを扱える人材は不足しているので、
データサイエンティストを魅力的な仕事として確立する必要性が提起された。
 この論点をさらに敷衍して、 サイエンスと社会の橋渡しを担う人材の役割 （2-5）について考えると、
社会はサイエンスに対して、社会で活用できるもの、社会をよくするものを期待している。この文脈
でオープンサイエンスの意義を考えると、市民が参加することで発展するサイエンスや、市民の知り
たいに答えるサイエンス、研究者が異分野との交流を通じて新たなアイディアを創出するサイエン
ス、そして地域の意思決定に資するサイエンスなどが想定され、それらに社会を巻き込むためには、
サイエンスと社会の橋渡しを担う人材が重要だということに論点が絞り込まれた。橋渡し役の役割
は目的によって異なるので、橋渡し役は必ずしも 1 人ではないし、研究者だけでなく、資金提供機
関をはじめとする研究に関与する様々な人材が橋渡し役となりうるという予察が得られた。
 さ ら に 、社会を巻き込む仕組み（2-3）については、食や健康のような、誰もが関わりをもつ事柄か
ら入って、例えば安心な食べ物というテーマに、生物多様性や環境保護といったサイエンスを関連
づけていくアプローチが良いのではないかというアイディアが提起された。誰もが興味をもつテーマ
にはデマや偽の科学が入り込むリスクがあるが、「間口」を広げることで科学に対する議論の「総和」
が増えるメリットをむしろ評価するべきである。そして「間口」を広げるためには、研究者が社会に親
しみやすいコミュニケーションをとることが重要である、という気づきが得られた。例えば、芸術家が
地域に住み込むアーティスト・イン・レジデンスのように、研究者が近くに住んでいて、カフェなどで

===== PDF_PAGE 15 =====
11

気軽に話ができたりすると、住民との間に相乗効果が生まれるのではないかというアイディアが出さ
れた。

4.3. インセンティブと抑止効果
 オープンリサーチデータのインセンティブ（ 1-4）とデータ不正利用の防止（2-4）についても話し合
いが持たれた。
 オープンリサーチデータの インセンティブ （1-4）には、経済的報酬と、データを公開したことを評
価するシステムという 2 つの軸がある。まず経済的インセンティブについては、データをオープンに
すると機器やデータリポジトリの利用料が減免される仕組みや、助成金が切れた後もデータが保
存・管理される仕組みなどのアイディアが出た。これは、研究者の弱みをバーターにして公開をうな
がす仕組みといえる。他方、評価システムに関しては、オルトメトリクスを導入して、ダウンロード件
数などのランキングで評価し、それを業績として評価する仕組みづくりのアイディアが出た。業績評
価には、例えば学会による顕彰制度が利用可能である。
 また、インセンティブに関連して、インプットセミナーおよびラップアップで、オープンリサーチデー
タの推進にあたっては「オープン」よりも、「フェアユース」や、あるいは発見可能（ Findable）・アクセ
ス可能（Accessible）・相互運用可能（Interoperable）・再利用可能（Reusable）からなる「FAIR データ
原則」（The FAIR Data Principle; Wilkinson et al. 2016）の方が現実的で、同意ないし実行しやすい、
という見解が示された。今後、「オープン」という接頭辞は「公正であること」を意味する「フェア（fair）」
に置き換えられていく可能性がある。
 最後に、 データ不正利用の防止（2-4）については、データを盗用した者あるいは適切に引用しな
い者を取り締まる仕組みは作れるのか、引用されたデータをどうトレースするかといった話題が出た。
誤用や悪用のリスクは、グループ 1-2（市民との関係づくり）でも話題になった。罰則については、研
究費の不正利用に対して罰則規定ができたように、研究データの不正利用にも罰則を設けるべき
であるという意見が出された。また、ウィキペディアの記事パトロールと同じように、データの不正利
用のパトロールも必要だが、その担い手としては、研究者だけでなく市民も加わることが期待され
る。

5. 考察

5.1. オープンサイエンスと TD 研究の概念的関係性
 ワークショップでのグループ対話を通じて、オープンサイエンスという概念が、オープンリサーチ
データ、オープンアクセス、および研究不正の防止という「学術的知識の開放」に関わる諸要素と、
シチズンサイエンス、オープンイノベーション、およびクラウドファンディングという「学術界と社会の
接合」に関わる諸要素から成り立っていることが明らかになった。現状では、「学術的知識の開放」
と「学術界と社会の接合」の間と、「学術界」と「社会」の間に実現可能性上の隔絶（ギャップ）がある
ように見受けられる。

===== PDF_PAGE 16 =====
12

図 5 ワークショップを通じて見いだされたオープンサイエンスと TD 研究の概念的関係性

 これらのギャップを乗り越えるための鍵概念（キーコンセプト）として、学術的知識を開放するにあ
たっては、FAIR データ原則に基づいて公正性（fairness）を担保すること（グループ 1-4）、学術界と
社会の多様な主体の協働を実現するためには、特に声の小さい主体の参加とエンパワメントを図
ること（グループ 1-5、2-2）の重要性が明らかになった（図 5）。
 いっぽう、学術界と社会を接合する方法論である TD 研究は、現実世界の具体的な問題を、研究
者と、問題に直面している社会の多様な主体（実務者）がチームを構成して、知識生産と行動を共
にすることにより、問題の解決を図るプロセスを特徴とする（図 5）。このプロセスにおいて、オープン
サイエンスの政策ないし運動によって開放される学術的知識は「リソース」、学術界と社会の接合は
「知識生産と行動」に対応する。知識生産と行動にあたってのインプットとアウトプットで伝達される
情報は、異なる知識体系をもつ主体の理解を促すために可視化してわかりやすく伝える必要、す
なわちトランスレーション（翻訳）をおこなう必要がある。このとき、対話と情報の可視化を通じて知識
の双方向トランスレーション（佐藤 2016 ）を担うのが「橋渡し人材」である。

5.2. オープンサイエンスにおける学術界と社会の橋渡し人材像
 学術界と社会の橋渡しをする人材像としては、データの保管と提供をルーチンワークとしておこな
うデータライブラリアンや、データの品質管理や成形を担うデータキュレーターのように、データと利
用者をつなぐ職業も想定されるが、今回の話し合いからは、 ICT ビジネスでいうところのエヴァンジ
ェリスト（伝道師）のように、理想の研究像を見せながら、予算と人的リソースを獲得して、人や組織
をオープンサイエンスにどんどん巻き込んでいく役割の重要性が明らかになった。エヴァンジェリス
トはいうなれば牽引型のオープンサイエンス人材であるが、これとルーチンワークの中間には、異
なる分野の研究者や、研究者と社会の多様な主体、あるいはデータの提供者と利用者を橋渡しし
て、科学技術イノベーション（原山・新田 2011 ）を誘発させるような、触媒型の橋渡し人材もありうる。

===== PDF_PAGE 17 =====
13

さらにいえば、触媒型の橋渡し人材には、双方が持っているデータを付き合わせて、新しい価値を
見せるデータ・エンジニア型と、対話の土俵を作って双方の知識を翻訳してつなげるオピニオン・コ
ーディネーター型の 2 種類がありうる。このように、橋渡し人材の役割と職能は多様であるから、解
決するべき課題の状況に応じて複数人の、異なる職能を持った橋渡し人材が協力して橋渡しを進
めるということも大いにありうるであろう。
 それでは、このような人材は、どのようにしたら養成することができるのだろうか。ワークショップの
話し合いの中からは、橋渡し人材を魅力的な仕事として確立する必要性が見えてきた。トップダウ
ンでオープンサイエンスの必要性やメリットを訴えるのではなく、「オープンサイエンスを実践してい
る人はこんなにおもしろいんだ、楽しそうなんだ」と思わせるような人材が必要である。すると、デー
タライブラリアンやデータキュレーターを、サイエンスを支援する職能者という従属的なポジションに
してしまうのは、あまりに勿体無い。研究者や市民とともにサイエンスを楽しみながら、オープンサイ
エンスの新しい世界を切り拓いていく仕事とするのが望ましい。
 「楽しみながらサイエンスをする」姿勢は、シチズンサイエンスにも通底する。政策としてトップダウ
ンで「下りてくる」オープンサイエンスは、公的資金を用いた研究成果のオープン化に目が向けら
れるきらいがある。しかし、サイエンスの原義である「人間の知的欲求、知的好奇心を満たす」にの
っとると、研究の面白さに市民が共感し、また、素朴な疑問が本質を突くことがあるように、市民のリ
アクションが研究に刺激を与えるという相互作用が期待される。この相互作用環こそが、研究の現
場レベルでオープンサイエンスを加速させる 原動力となるのではないか。とすればそれは、 TD 研
究でいうところの「学び合い」に他ならない。

5.3. 政策的意義
 いま、市民が行政と協働して、地域の課題を主体的に解決するオープンガバナンスの動きが広
がりを見せている（宇野他 2017, 奥村 2017 ）。市民エンジニアがオープンガバメントデータと ICT
を活用して地域の課題を解決するシビックテックは、その実現手段の一つと位置づけることができ
る。シビックテックでは、多様なバックグラウンドをもつ参加者の自由で斬新な発想から、思いもよら
ない解決策が生まれることがあり、イノベーティブな社会課題の解決法として今後の発展が期待さ
れる。
 いっぽう、政策としてのオープンサイエンスは、オープンリサーチデータをオープンイノベーション
につなげることをねらいとしており、TD 研究はその経路の一つとしてイノベーティブな社会課題の
解決を指向している。しかし、オープンリサーチデータと TD 研究の間には現状ではギャップがある。
したがって、オープンデータをイノベーションに結びつけるシビックテックの射程をオープンサイエ
ンスに採り入れることにより、オープンリサーチデータと TD 研究の橋渡しが可能になる（図 6）。この
橋渡しを担う役割が、研究者と市民エンジニアに期待されよう。

===== PDF_PAGE 18 =====
14

図 6 イノベーティブな社会課題の解決に至る二つの経路

6. むすびにかえて
 今回のワークショップは、オープンサイエンスの政策担当者と、シチズンサイエンスに取り組む研
究者、およびオープンサイエンスに関心のある 多様な主体が一堂に会するマルチステークホルダ
ー・ワークショップとなった。グループ対話とそのラップアップというプロセスを経ることによって、参
加者個々人の社会経済的地位がかき消され、個人の自由な発想に基づく予測の「足し算」による
集合知が形成された。その結果、オープンサイエンスの実現には、学術研究によって生産される専
門的知識と、社会の多様な主体に備わっている実践的知識を橋渡しする人材が必要である、とい
う認識が共有された。学術界と社会を橋渡しする人材が必要であるという構造は、社会課題解決型
のチームサイエンスである TD 研究と通底しており、オープンサイエンスと TD 研究の理論が互いに
取り入れるべき部分が大いにあるという予察が得られた。
 実のところ、ワークショップのテーマは、当初案では「オープンサイエンスが切り拓く社会協働の未
来」だったのを、「社会との協働が切り拓くオープンサイエンスの未来」にひっくり返したという経緯
がある。それは、社会との協働を意識し、実践することによって、オープンサイエンスの取り組みが
より良いものとなるという意味を込めたものであったが、ワークショップを通じて、そうなるはずだとい
う確信がより強まった。
 また、ワークショップから見出された「公正である こと」や「参加とエンパワメント」といったオープン
サイエンスの新たな鍵概念に関する思想的基盤をどのように構築し、社会と学術界に普及させるこ
とや、情報の可視化と翻訳という橋渡し人材の仕事の効果を測定する方法の開発（図 5）が今後の
課題として見いだされた。これらの探究を通じて、オープンサイエンスと TD 研究のさらなる融合を
図っていきたい。

謝辞
 本研究は、 2016 年度国立情報学研究所公募型共同研究（会合 9）「オープンサイエンスでフィー

===== PDF_PAGE 19 =====
15

ルドサイエンスの新時代を拓く〜異分野データの融合で、どんなイノベーションを起こせるか〜」お
よび総合地球環境学研究所コアプロジェクトフィージビリティースタディー（14200075）「社会課題解
決型研究のアクター間における知識情報ギャップの可視化と克服」による成果である。ワークショッ
プの企画・運営にあたっては、国立情報学研究所北本朝展准教授ならびに NISTEP 科学技術予
測センター栗林美紀主任研究官、矢野幸子特別研究員（当時）、池内有為客員研究官の協力を
賜った。TD 研究については、科学技術振興機構社会技術研究開発センター王 戈氏から文献の
ご教示を賜った。また、ワークショップ当日は、以下に記す参加者各氏から貴重な意見を賜った。
記して感謝申し上げる。
 淺野悟史、一方井祐子、宇高寛子、宇藤健一、榎戸輝揚、奥田 昇、小野英理、加納 圭、川﨑
竹志、窪田順平、熊澤輝一、込山悠介、斎藤尚樹、佐々木雄希、芝池玲奈、田中奈保子、谷口真
人、陀安一郎、中大路 悠、西 真如、野田真里、橋爪 淳、橋本俊幸、花田文子、林 洋介、藤
澤栄一、布施哲人、船守美穂、坊農秀雅、南山泰之、村山泰啓、安原通代（以上 50 音順、敬称
略）
 原稿の校閲にあたっては、総合地球環境学研究所岩本葉子研究推進員の協力を得た。
 なお、本稿は地球研ニュース第 67 号（近藤他 2017 ）に寄稿した報文を基にしている。また、2018
年 10 月に実施した第 3 回ワークショップの成果を含めた短報を、第 7 回先端応用情報学国際会
議のプロシーディングス（Kondo et al. 2018 ）に投稿したので、そちらも合わせて参照いただきたい。
なお、ワークショップで提示された諸問題については、地球研のコアプロジェクトフルリサーチ
（14200075）「環境社会課題のオープンチームサイエンスにおける情報非対称性の軽減」（ 2018〜
2020 年度、通称オープンチームサイエンスプロジェクト）において継続的に考察を深めている。

参考文献
Dickinson, Janis L., Rick Bonney (2015) Citizen Science: Public Participation in Environmental
Research. Comstock Publishing Associates.
Foreign & Commonwealth Office (2013) G8 Science Ministers Statement.
https://www.gov.uk/government/news/g8-science-ministers-statement （2017 年 8 月 12 日アクセ
ス）
Gibbons, Michael, Camille Limoges, Helga Nowotny, Simon Schwartzman, Peter Scott, Martin
Trow (1994) The New Production of Knowledge: The Dynamics of Science and Research in
Contemporary Societies. London: Sage.
Irwin, Alan (1995) Citizen Science: A Study of People, Expertise, and Sustainable Development .
Routledge.
Kondo, Yasuhisa, Kazuhiro Hayashi, Asanobu Kita moto (2018) Multifaceted workshop to envision
the future of open science with society. Pr oceedings of 2018 7th International Congress on
Advanced Applied Informatics, pp. 466-469.
Lang, Daniel J., Arnim Wiek, Matthias Bergmann, Michael Stauffacher, Pim Martens, Peter Moll,
Mark Swilling, Christopher J. Thomas (2012) Transdisciplinary research in sustainability science:
practice, principles, and challenges. Sustainability Science 7 Supplement 1: 25-43.

===== PDF_PAGE 20 =====
16

https://doi.org/10.1007/s11625-011-0149-x
Mauser, Wolfram, Gernot Klepper, Martin Rice, Bettina Susanne Schmalzbauer, Heide Hackmann,
Rik Leemans, Howard Moore (2013) Transdisciplin ary global change research: the co-creation of
knowledge for sustainability. Current Opinion in Environmental Sustainability 5: 420-431.
https://doi.org/10.1016/j.cosust.2013.07.001
OECD (2015) Making Open Science a Reality . OECD Science, Technology and Industry Policy
Papers 25. doi: https://doi.org/10.1787/5jrs2f963zs1-en
Ono, Eiri, Yuko Ikkatai, Teruaki Enoto (2018) Increasing crowd science projects in Japan: Case
study of online citizen participation. International Journal of Institutional Research and
Management 2/1: 19-34.
Open Definition (2015) The Open Definition. http://opendefinition.org （2017 年 8 月 14 日アクセス）
Wilkinson, Mark D., Mark D. Wilkinson, Michel Dumontier, IJsbrand Jan Aalbersberg, Gabrielle
Appleton, Myles Axton, Arie Baak, Niklas Blomberg, Jan-Willem Boiten, Luiz Bonino da Silva
Santos, Philip E. Bourne, Jildau Bouwman, Anthon y J. Brookes, Tim Clark, Mercè Crosas, Ingrid
Dillo, Olivier Dumon, Scott Edmunds, Chris T. Evelo, Richard Finkers, Alejandra
Gonzalez-Beltran, Alasdair J.G. Gray, Paul Groth, Carole Goble, Jeffrey S. Grethe, Jaap Heringa,
Peter A.C ’t Hoen, Rob Hooft, Tobias Kuhn, Ruben Kok, Joost Kok, Scott J. Lusher, Maryann E.
Martone, Albert Mons, Abel L. Packer, Bengt Pe rsson, Philippe Rocca-Serra, Marco Roos, Rene
van Schaik, Susanna-Assunta Sansone, Erik Schultes, Thierry Sengstag, Ted Slater, George
Strawn, Morris A. Swertz, Mark Thompson, Johan van der Lei, Erik van Mulligen, Jan Velterop,
Andra Waagmeester, Peter Wittenburg, Katherine Wolstencroft, Jun Zhao, Barend Mons (2016)
The FAIR Guiding Principles for scientific data management and stewardship. Scientific Data .
2016/3: 160018. https://doi.org/10.1038/sdata.2016.18
稲継裕昭編（2018）『シビックテック ICT を使って地域課題を自分たちで解決する』勁草書房
宇高寛子（2016）「ナメクジ捜査網」
https://sites.google.com/site/udakawebsite/madarakouranamekuji-limax-maximus （2017 年 8 月
12 日アクセス）
宇野重規・奥村裕一・犬童周作・関 治之・熊谷俊人・久保田后子（ 2017）「オープンガバナンスの
時代へ : 現代民主主義にとって大きなチャレンジ」『Vo i c e』471: 154-161.
大澤剛士（2017）「オープンデータがもつ『データ開放』の意味を再考する：自由な利用と再利用の
担保に向けて」『情報管理』60(1): 1-19. https://doi.org/10.1241/johokanri.60.11
奥村裕一（2018）「市民参加型のオープンガバナンスに向けて」『ガバナンス』200: 41-43.
科学技術動向予測センター（2015）「第 10 回科学技術予測調査 国際的視点からのシナリオプラ
ンニング」NISTEP REPORT 164. http://hdl.handle.net/11035/3079 （2018 年 9 月 10 日アクセス）
勝屋信昭（2017）「モード論の再検討」『科学技術社会論研究』13: 98-112.
京都大学古地震研究会（2017）「みんなで翻刻」 https://honkoku.org （2017 年 8 月 12 日アクセス）
国立科学博物館（ 2016 ）「 3 万年前の航海 徹底再現プロジェクト」
https://www.kahaku.go.jp/research/activities/special/koukai/ （2017 年 8 月 12 日アクセス）

===== PDF_PAGE 21 =====
17

小林傳司（2007）『トランス・サイエンスの時代：科学技術と社会をつなぐ』NTT 出版ライブラリーレゾ
ナント，NTT 出版
近藤康久・林 和弘・宇高寛子（ 2017）「二つのオープンサイエンス、その合流点にある地球研」『地
球研ニュース』67: 7-11.
http://www.chikyu.ac.jp/publicity/publications/newsletter/img/newsletter_67_2.pdf （2018 年 9 月
11 日アクセス）
サトウタツヤ（2012）『学融とモード論の心理学：人文社会科学における学問融合をめざして』新曜
社
佐藤 哲（ 2016）『フィールドサイエンティスト：地域環境学という発想』東京大学出版会
佐藤 哲・菊地直樹編（ 2018）『地域環境学：トランスディシプリナリー・サイエンスへの挑戦』東京大
学出版会
内閣府（2017）「科学技術基本計画」 http://www8.cao.go.jp/cstp/kihonkeikaku/index5.html （2017
年 8 月 12 日アクセス）
林 和弘（ 2016）「オープンサイエンスが目指すもの：出版・共有プラットフォームから研究プラットフ
ォームへ」『情報管理』58: 737-744. https://doi.org/10.1241/johokanri.58.737
原山優子・新田容子（ 2011）「社会的課題解決に資する科学技術イノベーション政策」『科学技術
社会論研究』8: 82-95.
平川秀幸・水野玲子・新居照和（2003）「科学的市民権と市民科学の現在」『科学技術社会論研究』
2: 95-107.
ボーム デヴィッド（金井真弓訳）（2007）『ダイアローグ』英治出版
松崎太亮（2017）『シビックテックイノベーション 行動する市民エンジニアが社会を変える』インプレ
ス R&D
森 壮一（ 2014a）「文理連携による統合研究に関する調査研究（自然科学と人文社会科学の学際
的協働について）：科学コミュニティとステークホルダーの関係性を考える 第一報告書」『文部
科学省科学技術・学術政策研究所 DISCUSSION PAPER 』105-1.
 http://hdl.handle.net/11035/2913
森 壮一（ 2014b）「トランスディシプリナリティに関する調査研究（科学者とステークホルダーの超学
際協働について）：科学コミュニティとステークホルダーの関係性を考える 第二報告書」『文部
科学省科学技術・学術政策研究所 DISCUSSION PAPER 』105-2.
 http://hdl.handle.net/11035/2914
森 壮一（ 2014c）「フューチャー・アースに関する調査研究（ステークホルダーとの協働による統合
研究計画について：科学コミュニティとステークホルダーの関係性を考える 第三報告書」『文部
科学省科学技術・学術政策研究所 DISCUSSION PAPER 』105-3.
 http://hdl.handle.net/11035/2915

===== PDF_PAGE 22 =====
18
付録 ラップアップ発言録

例言
● この発言録は、 2017 年 1 月 27・28 日に実施されたワークショップ「社会との協働が切り拓くオー
プンサイエンスの未来」のラップアップ（まとめの会）における参加者からの報告および発言を文
字に起こした原稿を、著者の責任において編集したものである。
● 総録音時間は 156 分である。
● 編集にあたっては、発言内容を尊重しつつ、表現を平易に改め、補った。また、発言を要約する
小見出しを付した。
● NISTEP 関係者の発言は実名、それ以外の参加者の発言は匿名で掲載した。

データ公開ポリシーを各研究分野の慣習に
林●これからラップアップと、全体的な議論をします。まずはセッション 1、セッション 2、の順番で報告
をお願いします。トップバッターは、 1-1「データ公開のルールとポリシー」のグループですね。よろしく
お願いします。
A●このグループは、データ公開、ルール、ポリシーの議論を進めました。オープンサイエンスの取り
組みは、おそらくさまざまな分野の研究者の行動を変えていくことになると考えています。
 ルールについては、例えば公開の猶予期間について、データを取って何年で公開するとか、ある
いはそもそも公開して意味のあるデータとは何なのかとか、あるいは公開はするけれども制限をかけ
るとか、あとはそもそも公開できないものもあるのではないか、ということを議論しました。データの公
開にあたっては、権利関係、商用利用が可能であるかどうかの明示の仕方や、倫理審査の必要性
を決める必要があります。それらは、国がトップダウンで決めるのではなく、研究分野の慣習として積
み上げていく必要があります。ただし、慣習で積み上げるといっても、積み上げる場がないと、なか
なか積み上がっていかないという問題があります。
 この問題に対するソリューションとして、今から B 先生に、国立情報学研究所（ NII）で開発をして
いる研究データ管理基盤を紹介してもらいます。研究公正という観点から、 10 年間の保存がデータ
に求められているという状況において、 10 年保存と一口に言っても、増え続けるデータを保存する
ストレージの量はどうするんだとか、保存はしたけど何がどこに入っていてどういうものなのかがわか
らないとかいうことになってはいけないので、そのような問題を簡便に解決するという目的で、構築を
進めています。
B●私たちのグループでは、研究データの公開のルールとポリシーについて話しましたが、特に私が
研究データの基盤システムを開発する立場だったので、システム開発者の立場から議論に加わりま
した。いま NII で作っていて、これから各大学や研究機関に導入をお願いする基盤システムは、研
究データを Dropbox のように共有するものです。ログイン時に NII が提供している学認を使って認証
するので、誰がどこの大学からログインしたかということがわかる仕組みになっています。使用画面で
は、データファイルを入れると、プレビュー画面で見ることができたり、バージョン管理をおこなったり
することができます。日本のアカデミア、各機関の事情に合わせて作り込んでいて、いろんな商用の
サービスやクラウドストレージにつながるような仕組みになっています。また、 NII では、ストレージや
機関リポジトリのサービスも提供していますが、そこに簡単にデータを渡せる仕組みも開発中です。
林●補足しますと、今のような新しい研究データの共有を使った研究の慣行ができるにしたがって、

===== PDF_PAGE 23 =====
19
それにしたがったボトムアップのポリシー作りがなされるべきです。

研究データ公開に向けた市民との関係づくりを
林●続きまして、 1-2 の「市民からみたデータ公開」のセッションについてご報告いただきます。よろし
くお願いします。
C●私たちは、市民向けのデータ公開をどのように進めていくべきか、ということについて議論しまし
た。はじめに、どのようなスタンスでデータを公開するかということポイントとなりました。というのも、
Galaxy Zoo が一番良い例だと思うのですが、データを市民に向けて公開するという場合、科学者の
ほうが専門家で偉いというような構造となっています。つまり、専門的な知識を市民に提供し、市民
の、いうなれば労働力を使って、右向きの渦なのか左向きの渦なのかといった判定をしてもらうように
なっていて、上流 -下流みたいな構造ができている。私からグループに対して問題提起したのです
が、そのようなものではないのではないかと思います。最近は社会に大卒・院卒の人も多く、仕事で
Excel を使ってグラフを作ったり分析したりする人も多いので、大学＝研究者側のほうが偉くて、市
民は無知の人たちという関係ではないのではないか、ということが議論になりました。それに対して、
市民参加で合意形成をするまちづくりといった例も挙がり、市民とパートナーシップを組んで推進す
るかたちのシチズンサイエンスもある、という意見も出ました。また、やはり事実を知らない市民に対
する啓蒙的な意味も含めて、無関心層を引き込むというようなことも必要なのではないかという意見
もありました。
 続いて、シチズンサイエンスが、基盤とアクションに分かれるのではないかという視点から、基盤に
ついて議論しました。基盤とは、ファシリテーションのプラットフォームのことで、みんなが協働できる
ような場を指します。いっぽうで、データを保存するというような場、つまり使う、使わないは別として、
とにかく何でも保存しておく場として基盤を整備する重要性も指摘されました。
 それから、今後はデータ公開の影響も考えなくてはいけないのではないか、という議論もありました。
というのも、データの誤用やミスインタープリテーションぐらいであればいいのですが、悪用されること
となった場合に、その責任が、データ提供側にあるのか、データを使う側にあるのか、ということが問
題になります。シビックテックの場合、データをオープンにすることが前提で、データ提供側の方に、
それがどのように使われるかというところには責任がないという話でしたが、パートナーシップを組む
と場合、責任を共有する仕組みも必要なのではないかという指摘がありました。

橋渡し人材を人気の仕事に
林●次は 1-3「社会の巻き込み、人材の巻き込み」で、研究者がどう社会を巻き込んでいくかという視
点の発表です。
D●このグループでは、人材の話題を扱ったのですが、まず非研究者って何でしょう、という話からは
じまって、研究者ではない人ってどんな人だろうという話になって、実際の研究をしていなくても、業
者さんや研究補助員も研究者に含めるべきではないか、という議論になりました。データを扱える人
材が必要ということは、皆さんが思っているとおりで、データライブラリアンなどの状況を考えると、人
材は不足しています。それではどうしたらいいかという話になりまして、今は研究だけにとどまってい
る人の中から、データを扱えるとか、データをうまく普及できる人にもっとなっていただこうと。ただ、そ
ういうのはかっこ悪いとか、あまりやりたくないという人が多いので、どうすればそうなってもらえるかと
考えたところ、かっこいい職名を作ったらいいのではないかというアイディアが出ました。データのキ

===== PDF_PAGE 24 =====
20
ュレーションをするのですけれども、最近はキュレーションという言葉の印象が悪いので、キュレータ
ーではなくて、スーパーユーザーとかスーパーデータライブラリアンというような名前をつけます。また、
給与体系も、研究所の規定に定められた額しか出ないのでは、優秀な人が応募してくれないので、
その辺から考え直したほうがいいのではないかという意見も出ました。「あれ何て言うんでしたっけ？
データ使える最近はやりの仕事の（笑）、ああ、データサイエンティストね」という感じの流行の仕事に
していって、みんながそれに喜んでなりたがるあこが れの仕事で、しかも研究者コミュニティーの一部
になっていくといいのではないかということになりました。
林●名前付けに関しては、それだけのアイディアソンやりたいですよね。
D●データサイエンティストっていうのは結構はやりになったから、その辺とか AI と絡めていい名前で
きないかなと。愛のある何か、データサイエンティストとか …AI はどうでもいいですけど、アイディアソ
ンがいいですね。
林●近藤さんが、昨日午後の趣旨説明でちょっと見せていたんですけれど、エヴァンジェリストにい
ろんなパターンがあるっていうのが、軽井沢ワークショップの成果で、ここはもっと掘り下げる必要が
あります。

研究データ公開に経済的視点を
林●続いて、 1-4「インセンティブ」について報告いただきたいと思います。
斎藤 ●われわれのグループはインセンティブというわかりやすいテーマだったのですが、京都大学や
JAXA などでの経験や海外経験を含めたアイデアや取り組みの可能性についての紹介がありまし
た。インセンティブは大きく分けて、経済的な仕組みと、それから、データを出したことを評価するシ
ステム、この二つの軸があるだろうという話になりました。特に評価システムに関しては、オルトメトリク
スを導入して、ダウンロード件数をカウントするとか、リポジトリのランキングのような、メリット、デメリット
ともにありますけれども、ランキングのようなものできちんと評価をして、しかもそれが業績として認めら
れるという仕組みを作るのです。もうちょっと世間受けするようなように考えると、顕彰制度ですね。例
えば、今年のベストデータパフォーマンスのような催しをするとか、学会のような中立的なところが表
彰制度を作るとか、あるいは技能認定、データの出し手としてのスキル・技能を認定する仕組みがあ
ってもよいんのではないでしょうか。『ケータイ大喜利』みたいに、いいデータとしてたくさん使われる
と、一段、二段と昇格していって、
一同●（笑）
斎藤●データプロバイドレジェンドとかいって、社会的に認知されるとか、そういう人にはいろんなまた
注文がくるとか、そういう仕組みもありうるという意見もありました。
 いっぽう、経済的な側面に関しては、公的な共用設備・機器を使う際に、データをオープンにする
と料金が減免される仕組みを作るとか、あるいはデータを公開すれば、研究後のデータ管理、保存
もやってもらえるとか、さらには、ファンドが切れたあとでも管理費がフォローアップされるとか、そうい
う仕組みを作る必要があるという意見が出ました。ただ、そうなると、今度は裏返しの問題として、ファ
ンディング機関の役割・責務というのが出てきます。例えば、 JST のプロジェクトで生み出されたデー
タを全部 JST が管理するとなると、 JST の予算もそちらに費やされて、研究費が減ることになります。
そこは仕組みを考える必要がある。それから、 JAXA では宇宙データベースということで、組織として
管理をする仕組みができているということですが、これは JAXA の規模が大きいからできるのかもし
れません。

===== PDF_PAGE 25 =====
21
 エジンバラ大学では、すべてのデータを同等の条件とか環境で保存するのではなく、利用度によ
って、よく使われるアクティブなものとあまり使われないものを分けて保存しているそうです。そのよう
な仕組みもあってもいいと思います。クラウドストレージのように、アクセスの多いデータと、アクセスが
少ないので低速でもいいデータ、あるいは書庫の奥にしまっておくデータを分けて、それによって管
理料金も変えるような仕組みもありうるという議論がありました。ただし、それを実現するには考慮す
べき点が色々あります。データ生産者の専有期間をどのぐらい取るのかとか、インセンティブとトレー
ドオフの問題についても考えていかないといけないなということで、アイデアはいろいろ出ましたが、
実際にどれをやるかとなると、さらなる議論が必要だと思います。
林●誰が誰にインセンティブを与えるかというブレイクダウンがそろそろ必要だという感じがしてまいり
ました。
斎藤●昨日のグループ討議はあまり時間がなくて、その点はあまり議論できなかったのですが、仲間
が増えるとか弟子が増えるみたいなことも、本当の意味ではインセンティブではないでしょうか。例え
ば、くずし字を解読する人が少ないとしたら、データを出した人のところには新たに弟子が入門して
くるとか、何かそういうマンパワーが増えるようなことも、現場のニーズとしてはあるのではないかなと。
それをどう支えるか、あるいはポストをどうするかという問題はありますが。
池内 ●今回の議論で、経済という軸が出てきたところが面白くて。どうしてもインセンティブの話はこ
れまで評価とか業績の議論が多かったかと思います。経済というと何かお金を出すみたいなイメー
ジではあるのですけれども、データ公開にあたって皆さんが困っていることがだいぶ挙がってきまし
た。その中で、意外とストレージに困っている人が多いということがわかってきました。それならば、ス
トレージを公開する人にはちょっと安く提供するという、弱みとバーターにして公開を促すというやり
方がいいのではないかというのが目新しい視点だったと思います。
林●それって、裏で情報産業が進行するっていう文脈も含めて、経済効果が見込まれますよね？
池内●はい。
林●論文が公開されると、裏で経済活動が活発化するというのは重要なインセンティブで、データで
も同じような仕組みが必要だって話につながったと思います。
斎藤 ●先ほどの補足ですが、オープンがただではないというのは重要な点です。経済的波及効果
の裏で、必要なコストをやっぱり回収するという発想は必要で、オープンイコール無料で使えるという
話では必ずしもなくて、利用者からダウンロード料金をとるとか、提供者から管理のためのマネジメン
トコストをとるという発想も要るだろうという議論もありました。
林●「オープン」という言葉に語弊があって、もっと適切な言葉に置き換えたほうがいいのだろうなと
いう気がします。
近藤 ●昨日、池内さんがインプットセミナーで紹介してくれた「フェアユース」や「 FAIR データ原則」
の考え方が、オープンよりもより現実的で、同意しやすいし、実際に実行しやすいなと思いました。
林●イギリスで同じ話を聞きました。フェアラブル（ FAIRABLE ）と、全部大文字で書いて、より現実的
に、研究者に寄り添うかたちへと、オープンという言葉を置き換えていくという流れが、既成事実にな
ってきた感じがしています。
E●私は市民と直接つながる場所がたくさんありますので、感謝をしてもらえることが結構あります。私
にとってのインセンティブは、基本的にほめてもらうとか喜んでもらうということです。研究者の皆さん
の中にそういうものはあるのでしょうか。
林●どなたか代表してお答えいただける方はいませんか。

===== PDF_PAGE 26 =====
22
斎藤●論文の謝辞というのもありますけどね。それは一応確立した作法ですけど。
北本 ●直接ほめてもらうということではないのですが、データベースを公開していますと、この機能を
直してくれっていうコメントが来ることがあります。そうすると、優先度が上がります。やらなければとい
う、モチベーションが上がります。ただしそれは短期的には重要ですが、長期的に続くかどうかは別
問題です。
斎藤 ●感謝してもらうだけではなくて、自分の仕事にもプラスとして跳ね返ってくることが重要です。
いまおっしゃったシステムの改良というのもそうですが、例えば共同研究のパートナーが増えるという
ことも考えられますよね。自分のデータを使って研究してくれるだけじゃなくて、今度は自分と共同
研究がスタートして、それによって、今まで 1 のリソースでやっていたのが 2 とか 3 のリソースでやれる
ようになる。それによって外部資金獲得のチャンスが上がるとか、そういう波及効果が生まれると、イ
ンセンティブになるのかなという気はします。

シチズンサイエンス のリテラシーとエンパワーメント
林●だんだんなれてきたところで、次はナメクジ。これ、大トリでもよかった気がしますが、前半のトリと
いうことで、ナメクジをシチズンサイエンスとして見るという発表をお願いします。
F●はい、ナメクジとシチズンサイエンスということで、「チームナメ市民」でございます。
一同●（笑）
F●最初に論点を 5 つに整理しました。 1 つ目はシチズンサイエンスという観点でみた場合に、市民
の皆さんから（といっても私たち一人一人も市民でもあるのですが）データをいただく際の方法論の
話。2 つ目は、そのことによって、市民にどういうメリットとかインセンティブがあるかという議論。 3 つ目
が、いただいたデータの精度とか品質保証の話。 4 つ目は、そのいただいたデータをいかに市民の
皆さんに還元するかということ。 5 つ目は、社会全体を見たときに、政策的にどういった意味を持つ
のかという議論です。議論は多岐にわたりましたが、特に 2 つ目の、いただいたデータがいかに市民
の方々にとって役に立つかというところに議論が集中したので、そこを紹介させていただきます。
 私は参加者の中で少数派の社会科学の研究者で、経済学で特に国際開発学を専門にしている
のですけど、私たちの分野だと、それはもう普通にされていることでして、 Participatory Learning
Action （PLA）と呼ばれています。要するに、住民の皆さんが一緒に参加しながらワークショップをや
って、社会なりコミュニティの情報をいただいて、それを実際のプロジェクトや政策に役立てるという
手法です。市民の皆さんにとってのメリットは、研究者と一緒に議論して、自分たちの声が政策に反
映されることが喜びであることが一つと、一緒に議論することによって、今まで自分たちが気づかな
かったことや課題に気がついて、生活が変化することが一つです。これらを、僕たちの用語でエンパ
ワーメントというのですけど、それが大きいです。これを自然科学に当てはめると、市民の皆さんがた
くさん参加していただけるということは、非常にいいことです。
 先ほどのメリットっていうことを考えるときに、市民の皆さんにとっては、参加すること自体が楽しいと
いうのが一番のメリットじゃないかということです。それで、科学者の目線というよりは、市民のニーズ
とかウォントの視点からやったほうがいいというアイディアが出まして、「じゃあゲームでやったらいい
んじゃないの？」ということになり、いま人気のポケモン GO になぞらえて、「ナメクジ GO」を作ったらい
いのではないかという話になりました。
一同●（笑）
F●それで、いっぱいナメクジをゲットするとポイントがたまるという仕組みにして、年に一回「聖地」茨

===== PDF_PAGE 27 =====
23
城でナメクジ GO 選手権っていうのをやって、みんなでおそろいのジャンパーを着て、背中にナメク
ジなめんなよとか何かロゴを入れて、
一同●（笑）
F●そうすると、茨城県がナメクジの聖地としてまた盛り上がる。これ別に茨城県だけじゃなくて、いろ
んなところでこのモデルが通用できるのではないかという話になりました。最後に、それをやるとどうい
うことがあるかということなのですけれども、皆さん、オワンクラゲのことを考えてもらえばわかるんです
けど、基礎科学というのはそもそも何が役に立つかわかんないわけですね。したがって、将来ナメク
ジがノーベル賞取る可能性があるわけですよ。そうすると、あのときに、俺たちナメクジ GO やったよ
ね、ノーベル賞に貢献したよねということになって、市民の科学リテラシーも上がりますし満足度も上
がります。そうすると、わが国の世論がさらに高まって、市民参加型のオープンサイエンスも広まりま
すし、何より文部科学省さんへのサポートがぐっと上がって、文教予算が増えて、
一同●（笑）
F●ひいてはわが国立大学の運営費、研究予算も増えるのではないかと、かすかな期待を考えつつ、
全体として科学リテラシーを上げてオープンサイエンス盛り上げればいいのではないかと、そういう
話になります。
一同●（拍手）
林●今の楽しいご提案について、何か質問ございませんでしょうか。
近藤 ●今の報告を、地球研で環境問題は社会のいろんな人と一緒に研究しましょうってなって重ね
合わせると、ナメクジが基礎研究から始まっているのに、みんながそこにフォーカスされている地域
の資源、聖地茨城の宝みたいな感じのバウンダリーオブジェクトになっているのが面白くて、その楽
しさっていうのは、やっぱりみんなを、異なる立場の人たちをひきつけるインセンティブですよね。そう
いうのがどうやって長続きするかという議論はありましたか。
G●科学者がやりたいと思うことと市民が楽しいと思うことは違うことがあります。だから、科学者がやり
たいことを全面に最初に出すのではなくて、市民がどうしたら楽しいと思えるかっていうことをまず考
えて、そこに科学者のほうが寄せていくっていうことが大事だという意見がありました。そういうことを
意識しつつ、戦略的に長期を見すえて、飽きられないように、例えば定期的に何かをすることが必
要じゃないかと思います。
村山 ●経済学の分野で市民参加型のワークショップをされるという話があったのですが、シチズンサ
イエンスを進めるときにどうするかということにはまだ課題が多いと思います。先ほどの話にもあった
んですが、研究者が上で市民は下々の者でという意識があって、啓蒙してあげるみたいな意識にな
るっていうのは、必ずしもよくないんのではないかと 思います。いっぽうで、何かツールが使えたり一
定のスキルを持っていたりするからすぐ最先端の科学ができるかというわけにもいかなくて、それなり
の苦労してきたからこその専門家だと思うのです。もし仮に私がナメクジプロジェクトに参加したら、
私は生態学の素人ですから、それは教えを乞いながらやらなきゃいけないと思います。いっぽうで、
研究者を含めた市民が対等にそれぞれの責任や持ち分を尊重し合いながら、お互いの意見を尊
重し合いながらともに活動できる、その中でたまたまその課題についての専門家がこの人だったとい
うことで、対等な意見交換ができるというのが本当は理想なのだろうと思います。日本は必ずしも、そ
こまで成熟した市民社会になっていない部分があります。そこでお尋ねしますが、経済学でそうやっ
て市民といつも協働しておられると、経済学的に見て何をそんなばかなことを、というような意見が市
民から出たり、専門家の間で軋轢が生じたりすることはないのでしょうか。

===== PDF_PAGE 28 =====
24
F●おっしゃるとおりだと思います。科学的リテラシーと同じで、社会科学にもリテラシーがあります。
例えばデータには読み方というものがあるわけですね。だから、それを知らない人から見ると「何だこ
れは？」という話になりますけども、私たち専門家が、いや、それはそうではないとちゃんと言えるの
で、解釈が食い違うことは多々あります。他方、例えば経済学の経済モデルが演繹的にすべての社
会に当てはまるかというと、それは自然科学とは違って、それぞれの社会とか歴史の文脈において
有効性があったりなかったりします。そのような現実に対して、僕たち社会科学者はやはり謙虚にな
ったほうがいいと思いますので、参加型の調査研究をすることは良いことだと申し上げたのは、私た
ちがデータをいただくってことだけではなくて、市民一人一人が課題に気がついて、リテラシーを高
めるというエンパワーメントの効果と、両方あるのではないかと思います。
林●学術リテラシーの双方向性、つまり研究者側も市民側もリテラシーが必要ということですね。
H●私たちのグループでも市民と専門家が何を協働するのかという話題が出ました。本当は、昔は
結構あったのではないかと思うのです。むしろ自然科学が確立することによって、かえって市民との
チャンネルが減ってきたのではないかというような気がします。例えば、山梨県では日本住血吸虫症
の問題がありました。あれは奇病としてずっと原因がわからなくて、研究者が原因を究明するにあた
って、患者さんとお医者さんと、さらに行政を巻き込んでいきました。そうすると、日本住血吸虫を媒
介するミヤイリガイという生物がいて、これをどう減らしていくかということになり、そのために例えば水
路を改修することによって、ミヤイリガイの個体数を減らしていく。まさに、研究者が社会と一体となっ
て課題を解決したという事例です。今、そのやり方が、世界にまた広がっているらしいですね。このよ
うな、過去の好例はあるはずだけれども、それがあまり知られてないのではないでしょうか。自然科学
にしても社会科学にしても、そういう過去のいい事例を学んでいくのが一つの方法ではないかと思
います。
I●今の住血吸虫の例に関連しますが、研究のスタート時点でナメクジが研究者側から提案されてい
るところで、双方向のリテラシーが欠落しているのではないかと思います。昨日の議論からの上積み
なので、研究そのものを否定する気はないのですが、住血吸虫の事例が、現地で困っていることが
ありますというところからスタートしましたよね。私たちのプロジェクトでは今、「地域の環境ものさし」と
いうものを作っています。先ほど、「ナメクジの聖地茨城」とおっしゃっていましたが、むしろ茨城のほ
うにまず注目して、茨城で何が注目すべきものかということを、市民との会話から掘り出していくとこ
ろからスタートして、地域に入って予想もしないものを見つけ出すところから、リテラシーの双方向性
につなげていけるのかなと思います。ちょっと自分のプロジェクトの研究の紹介というか宣伝をさせて
いただきました。
一同●（笑）
G●茨城は、最初、市民の人が見たことがない生き物がいると言って、博物館に持っていき、博物館
の人が「何だこれ？」となって、同定ができる人に頼んだ、というのが始まりで。茨城県では博物館の
人が中心になって、こういう生き物がいます、見つけたら教えてくださいという取り組みを、市民と近
いところでやっています。何年か前には、年に 1 回か 2 回ぐらい、市民が集まってナメクジを探すと
いうイベントもやっていました。
F●補足すると、ナメクジは一つのモデルケースで、それがほかの生物であってもいいと思います。そ
れから、開発経済学でもそうなのですが、外から言われてわかることは結構あります。中のコミュニテ
ィとか地域社会にいると、そこの視点しかないので、外から実はこういうことも大事なんじゃないです
かと言われたときに、気づきがあることがあるので、ナメクジもそうなんじゃないかなと思います。

===== PDF_PAGE 29 =====
25
近藤 ●先ほど、インセンティブの話で、楽しさをいかにして持続できるかという話が出ましたが、研究
者の方々が市民感覚に近い方ばかりだと何とかなるのかもしれないですけども、そうじゃない方も結
構いると思います。持続的にやるには、市民感覚に近い人をどうやって作っていくかというのも課題
かなと思ったのですが、そういう感覚の違いを擦り合わせるようなファシリテーターのような人材に関
するお考えがあれば教えてください。
矢野 ●加納さんがそのような役割を目指して活動しているというような話をしていました。加納さんは
もともと研究者で、今は教育学部で色々な研究を行っています。その中でタテワリゲームを作るなど
して、参加者にまず面白さを感じてもらって、面白いからどんどんやろうというのがきっかけで、それ
を広げていけるようなファシリテーターを継続して育てていくというのも大事なのではないかという議
論がありました。
F●ファシリテーションや住民参加のメソッドやスキル自体は、すでに研究対象として確立した一分野
になっています。僕も翻訳にかかわったのですけど、イギリスのサセックス大学のロバート・チェンバ
ース先生あたりがその辺の課題を整理しています。あとは、大学で最近言われていることですが、い
わゆるアクティブラーニングというのは、教員が一方通行で教えるというよりは、むしろファシリテータ
ーとして学生をエンパワーするかたちになります。
J●私は仕事でまちづくりのファシリテーションをやっています。東京の臨海副都心エリアで、 20 年前
に埋め立てて土地ができて、そこの企業は土地を買って社屋を構えているので、この臨海副都心
エリアをどうしていくかということをいろいろ考えながら、まちづくり協議会を作って活動されていま
す。
林●有明とか東雲ですか。
J●そうですね。そのあたりへお台場のエリアです。そこであった面白い例なのですが、皆さんどうコミ
ュニティーになって、一緒に活動していくかということに関心を持っていらっしゃいます。そこに、海
辺作り研究会みたいな、環境活動をやってらっしゃる方がいらっしゃって、その方を基点にしながら、
みんなで臨海副都心の周りにある海について学ぼうよ、という環境活動を、企業が一緒参画するこ
とによって、そこからコミュニティーが形成され、つながりがある程度生まれているみたいな話をお伺
いしたことがあります。まちづくりとかの観点で考えても、コミュニティを作りたいというニーズがあって、
何を基点にしてつながればいいかという課題があったとき、ナメクジみたいなものが、地域の新しい
つながりを作るきっかけとして働くのではないかなと思いました。シチズンサイエンスとして発展してい
くという可能性もあると思いますが、それをうまくコンテンツとして使っていくと、企業をつなげたりまち
のステークホルダーをつなげたりとか、そういう交流もあるのかな、と感じました。
林●その事例はサステナビリティと密接すると思います。ナメクジの科学のためにやるのではなくて、
地域づくりという大きなフレームワークの中で、シチズンサイエンスでナメクジのこともわかるようになる
というように仕掛けると、サステナビリティが意識されやすくなりそうですね。
K●役所の視点からコメントをします。今いただいたアイディアは、役人から見るとすばらしいと思いま
す。例えば農業被害ですとか、外来種対策という視点から見ると、もし僕が自然環境保全の担当で
あれば、すぐにでも来年事業化したい。市民協働で情報集めて、将来の被害防止につなげていけ
るとすごくいいアイディアだなと思いました。

研究者の立場からみたデータ公開
林●それでは、後半戦に入りたいと思います。セッション 2-1 「データ公開、研究者の立場から」で

===== PDF_PAGE 30 =====
26
す。
L●このグループは、研究者の立場でオープンデータがどのように有効活用されるかということを議
論しました。最初に、データをオープンにする是非を考えることからスタートしました。例えば遺伝子
の情報のように最初からそういう仕組みを組み込んで、オープン化を議論している分野と、現場で
地道に一つ一つのデータを取っているような分野では、オープンにしたことによるメリットが違うという
ことが出発点です。データをオープンにすることで困ることがいろいろあるという人から、オープンに
することでものすごく進むという人まで、両極端な意見があります。両者の中間に位置する人たちが
参入したくなる仕組みをどうやって作っていくかということが重要です。
 公開するには問題のあるデータも、技術的に問題を解決する方法があります。例えば、ゲノムの情
報に、人種が特定されるようなものがある場合には、データをぼかすような仕組みもできるし、希少
種がここにいるという情報やある村の悉皆調査の情報は、データを出すことで非常に困ることがあり、
そういった場合にはいろんなフェイクのデータを混ぜるという技術があるので、そのようなデータも有
効に利用できる可能性があるということが議論されました。公開の副作用をカバーすることが、公開
に有効な手段となるということがある程度担保されれば、データ公開に疑問がある人も、ひょっとした
ら使えるかもしれないと考えるようになるはずです。そういった新しい広がりみたいなのが出るかもし
れないと思います。
村山 ●研究者コミュニティーの中でのデータ公開ということで、気になっているのは、自分たちの研
究グループの中では共有するのは前提になっていて、共有しないと研究が進まないというときに、ど
れぐらい広いコミュニティを想定するかで、オープンのしやすさも変わってくるような気がしています。
L●先ほどのようにコミュニティの中では、情報が有効であるかどうかある程度わかっているので、情
報を共有する意味もわかります。しかし、データをオープンにして、違った分野に使われることが、オ
ープンにすることの隠されたメリットであるという意見と、逆に、そんな人たちに生データだけで議論
がちゃんと伝わるかどうか、データの性質を全然知らない人にメリットを与えられるかはわからないと
いう議論もありました。
村山 ●コミュニティの取り方を発言した意図は、例えば地球科学という分野をコミュニティーと考える
以外にも、地球科学と、ほかにもそのデータを使えるかもしれない分野を併せてコミュニティーとして
考えられるんじゃないかということです。近い分野のところもあわせてコミュニティーにすることで分野
融合的なデータ公開はより進んでいくのではないのかな、と思います。
M●国でも第 5 期の科学技術基本計画で、イノベーションに資するためにオープンサイエンスをやり
ましょうという話があります。理想論ももちろん必要で、そういうふうに進められればいいなとは思いま
す。しかし、ある講演会で聞いた言葉なのですが、イノベーションに資するというものが何かわかって
いるのであれば、それはイノベーションではない。おそらく、学際的な貢献ができるデータというもの
も、同じようなイメージなのかなとは思います。
 進め方の問題だとは思うのですが、まず研究データを共有している枠から一つ外へ、例えば隣の
研究室と共有できるのかとか、そういったことを徐々に進めていって、結果として学際的な使い方や
イノベーションに資する使い方につなげていくというかたちじゃないと、研究データを出す研究者に
とっても、インセンティブが感じられないのかなと思います。結局のところ、研究者は、コミュニティー
で頑張りましょうとは言っても、研究者同士で競争して研究が進んでいくので、研究データを出すと
いうことが、自分の研究にどれだけつながるかということが大切です。自分の欲しいデータをもらうた
めに人が欲しいデータを出すみたいな取引が呼び水になりえます。

===== PDF_PAGE 31 =====
27
 先ほどのシチズンサイエンスの話と同じで、研究者がやりたいことと市民の方が興味関心を持つこ
とが違います。その状況で、市民が興味関心を持っていることにどう自分のやりたいことをつなげて
いくかということと同じで、自分のやりたい研究で欲しいデータを取ることと、相手が欲しがってるデ
ータを取ることには隔たりがあります。じゃあ、どこで引き寄せていくかっていうのが取っかかりとして
はいいのかなと。だから、オープンサイエンスといっても、最初からイノベーションに資するデータとは
何かとか、あるいは学際的に共有できるデータとは何かということを考えると、立ち行かなくなるでは
ないかと思います。去年からこの仕事を担当していて、いろんな方のお話を聞いている限りで感じて
いるところです。
林●研究者を一企業、研究データを資源と見なせば、オープンイノベーションの考え方を当てはめ
ることができます。今よりオープンにして仲間増やしてマーケットを拡大するという構図で進めていく
という方向性をとらざるをえないと考えると、理解しやすいと思います。
村山 ●今の話には共感します。ただ、オープンデータといっても、論文の根拠データとしてオープン
化するという話と、研究素材としての生データをオープン化するという話は、随分違いますよね。この
辺の区別について、現状を知りたいです。
L●先ほど言いましたように、ゲノムデータであれば、生データを 1 年後に公開を前提として登録しな
いといけないというルールがあります。そのルールがあるために、データを使った論文を急いで書か
なければいけないということになり、うまく回っているという意見がありました。一方で、現地に入って
足で取ったようなデータは、それ自体が研究者の資産になるということもあります。そのような場合に、
いきなり生データをオープンにするのは、やっぱりなじまないと考えられています。
北本 ●やはりデータとリサーチクエスチョンの関係ですね。論文というのは、結果もそうなのですけど、
そもそものリサーチクエスチョンやアイデアが鍵なんですよ。ですから、生データというのは、リサーチ
クエスチョンなしデータみたいな感じですよね。だから、いろんな使い方ができるし、それを公開した
からといって、クエスチョンはばれないので、それによって先取権が失われることもないわけですよね。
ただ、リサーチクエスチョンを立てたあとのデータは、クエスチョンそのものが入っているので、アイデ
ィアを盗まれるってことはあり得ると思います。社会科学とか人文科学の場合は、そもそもデータは
取りに行くものであって、取りに行く行為自体がクエスチョンそのものであるという話がありました。だ
から、データを公開することはクエスチョンをばらすことになってしまうから、公開しづらいという面があ
るかもしれません。そこは非常に重要な違いです。測定も実はクエスチョン込みではありますが、比
較的それが薄い。じゃあ、クエスチョンがばれるから公開しないでいいのかというと、そのクエスチョン
は確かにそのデータセットの目的であるし、成果なのだけれども、ほかの人が別の視点で分析すると
か、ほかのデータと組み合わせて分析するっていう可能性は開かれています。ですから、クエスチョ
ン込みだから公開しないというのではなく、やっぱり公開したほうが別の視点からも分析できるという
メリットがあります。
村山 ●リサーチクエスチョン込みなデータも、データ だから著作権がありません。データベースは編
集すると、著作権が生じますが、データを取るときに、例えば僕たちの分野ですと、ヘリウム気球に
温度計をつけて飛ばして高高度の気象データをとるなどは、昔からある手法なのでたいていは新た
な工夫はないので、データを取ったら公開すれば いいという人が多数派と思います。ところが、通常
よりも 2 桁ぐらい高精度の水蒸気を測りたいといって、自分でセンサーを作って測定する場合は、そ
れでどういう気温変動現象を狙って、どういう精度で、バイアスはどの程度で、と設計して考えて測
定をする、つまり汗をかいて取ったデータなので、データ収集作業それ自体がリサーチクエスチョン

===== PDF_PAGE 32 =====
28
をもつ高度な研究過程の一部です。そういうものも含めて研究データとなるので、何を公開して何を
公開できないかということが、研究者あるいは研究をよく理解した者が研究プロセスの中で自ら検討
する、そういうところからやっていかないと現実の研究プロセスに即さない。現時点で明確にいえるこ
とは、研究データ共有が本当に科学の発展に役立つには、こういうデータも取り扱えるような体制で
ある必要があります。
N●実験系ですと、電子ラボノートのようなツールの開発がエジンバラ大学などで検討されているよう
です。チームの中で、作業データをどんどん共有することで、「そこ間違っているよ」と気づいてもら
えたり、やり方とかを後輩に簡単に伝えられたりと効率化が進んで、無駄な作業が要らなくなるという
メリットがあります。そういうツールが実験系でどんどん進むといいなと思うのですが、日本ではどうな
のでしょうね。
B●以前に電子ラボノートとか、病院で使う標準作業手順書を登録していくプロセスのツールを研究
していたことがあります。医療分野だと電子カルテは既にパッケージ製品になっていて、一定数の機
関で使われていますが、そもそも実験系の人が使っている紙の実験ノートって、それ自体がつづら
れていることで、特許とかの申請の証明とかになっていると聞いていいます。以前は、それを 1000 冊
ぐらい PDF 化してくれみたいな話とか、電子化してほしいとか、そこにラベルをつけたいとか、そうい
う先生方がいらっしゃいました。実験の現場の人は、電子ラボノートに移行していくこと自体には、僕
らシステム作る人間が思っていたほどは抵抗がないようなのですが、でも、実際に裁判でどちらが先
にそのものを開発したかという証拠に日づけが挙げられることがあります。また、改ざん防止のため
に、実験ノートは基本的に紙に隙間がないように書かなければいけない、遡って記述してはいけな
い、と教育されています。それと匹敵する電子的なシステムを作ろうと思うと、いつどこにそれのフォ
ームに入力したかとかっていうことを、事細かに記録して、そのログも全部取らないといけないとか、
入力記録も全部裏でログを取るというシステムが必要になります。そのくらいやらないと、なかなか拘
束力が発生しないんではないだろうかという気がしています。
N●研究者って、勝手に自分のやりたいようにやりたいっていうのがあるのですけど、それと共通のル
ールを作るっていうことの整合が難しそうだなと思いました。

夢を与え続ける科学コミュニケーションを
林●次は 2-2、「科学コミュニケーション」についてご発表お願いしたいと思います。
I●科学コミュニケーションについてまとめました。議論の時間軸で整理したいので、ホワイトボードを
使わせていただきます。まず、加納さんが科学コミュニケーションについての問題提起をしました。
子どもが重要なキーワードになりました。子どもが楽しんでやっていけるのは、エンタメ科学ではない
かということで、最近ですと『シン・ゴジラ』とか『君の名は。』といったキーワードが出ました。子どもに
伝えることのメリットっていうのは、子どもが成長するだけじゃなくって、子どもを通じて家族や大人に
情報が伝達されていくだろうという期待があります。
 一方で、アクティブシニアといわれるような方は、リアルな科学を求めているので、実際にドローン
を使った農業などに、接点があるのではないかということになります。そうすると、ここはエンタメ科学
とリアルな科学が二項対立になると思いきや、そうじゃないだろうということになりました。エンタメ科
学が実は 30 年前、『スタートレック』とか『バック・トゥ・ザ・フューチャー』があって、それらが今のリアル
科学につながっている。つまり当時のアイディアが今、 VR（バーチャルリアリティ）とか 3D プリンタに
なって実現しています。そうなると、これは対立軸じゃなくて、時間軸です。それは、子どもが大人に

===== PDF_PAGE 33 =====
29
成長するという時間軸と平行していて、その真ん中にあるのは、子どもに対して夢を与えることなの
で、今のアクティブシニアにリアルな科学が与えるキーワードとして夢っていうのが出てくるのではな
いかというまとめになりました。
斎藤 ●補足しますと、科学の分野にはいろいろな魅力度の違いがあって、子どもを引きつけやすい
のは、よくセクシーサイエンスといわれる恐竜とか天文学ですが、それに対して化学とか地味なところ
をどう売りこんでいくかというのは、一種のデパ地下効果、または噴水効果で、わかりやすい分野で
人を引きつけたうえで、そちらにも回ってもらうという、そういうアプローチが有効ではないかという議
論がありました。
 そこでお台場を考えると、日本科学未来館は、子どもを連れていくというコンセプトで作りましたが、
展示物の設計が高校生向けです。高校生を連れた親子連れがお台場、未来館に行くことはあんま
りなくて、高校生はダイバーシティ行ってガンダムを見ると。親は親で買い物に行くから、見せたいも
のと来る客層のミスマッチ担っているので、そこをどううまくつなげるかが課題です。とはいえ、導入が
ないと話が進まないよ、という議論をしました。
 後半すごく盛り上がったのは、ドローン農業の話ですね。やっぱりアクティブシニアの可能性が今、
どんどん広がっていて、しかも定年後の時間は長いですから、そういう人たちの、例えば共同でドロ
ーンを作って、ドローン米みたいなものが商品化され流通というように、いろんな可能性が広がって
いく。しかも、それはセカンドライフの新しい人生として成立している。かつての自分のたちの夢があ
れば実現する話にもなるっていう、そういう議論が大変盛り上がりまして、これぜひやってみるといい
という話になったわけです。こさらに、さっきのナメクジ科学と重ねると、やはり魅力度のあるところ、あ
るいはデータのオープン化とか市民の参画によって非常にメリットがあるような、研究者の側にも市
民の側にもメリットが見やすいような分野からまず入って、そこからやや難しいところにだんだん広が
っていくとかチャレンジしていく、そういうアプローチも一考じゃないかなという感じがします。

社会を巻き込む仕組みづくり
林●続いて 2-3 組「社会の巻き込み」を仕組みから考えるということで、
O●われわれは、社会の巻き込み、仕組みを考えるということで、まず誰にでも間口を開く、興味を持
ってもらうにはどうすればいいかというところで、食や健康のような、誰もがかかわりのあるようなテー
マから入って、安心な食べ物というテーマに、生物多様性や環境保護のようなサイエンスの部分を
関係付けていくのがいいのではないかという話をしました。そうすると、みんなが興味を持ちやすい
半面、デマや怪しい情報とかも入ってきやすくなる。そういう偽の科学にも注意する必要がある。でも、
科学に対する議論の総和が増えるので、それはそれでいいことかもしれないし、とにかく間口を広く
取るのも大事にしていこうという話になりました。その間口を広げるために、行政、企業、研究者がそ
れぞれ何をやっていけばいいかということを考えました。研究者はやっぱりコミュニケーション、 URA
ができる人を育てます。あとは親しみやすいウェブアプリ、ナメクジ GO みたいな話もありました。また、
研究者が近くに住んでいるのが結構、大事じゃないかと。例えば、カフェに研究者がいて、気軽に
話ができたりするとか。芸術系でいうアーティスト・イン・レジデンスというのは、美術家がただそこに
住んでいるだけなんですけど、ただ住んでいるだけでいろんな発見があったりして、気づくことがす
ごく多いんですね。今朝も G さんと、途中で一緒になったのですけど、道端のカラーコーンを、引っ
繰り返したりして、何かいないかなって探していた。
一同●（笑）

===== PDF_PAGE 34 =====
30
O●そういうのって、僕は普段生活していて考えたことがなかったんで、だから、そういうとこにシチズ
ンサイエンスのちょっとした芽というか、そういうのがあるんだなっていう、気づきが得られるんで、そう
いう機会っていうのがもっと発生するような仕組みができるといいんじゃないかなという話をしていまし
た。企業だったら、そういう環境問題に取り組んでいる会社に投資するとか、社員がそういうプロモ
ーション活動をするのに対して、インセンティブを与える、その後のキャリアにつながるような制度を
作っていくっていうのがいいのではないかなという話をしました。行政ができることはというと、オープ
ンサイエンスに取り組んでいくには、お金は絶対に必要なので、企業に対して、環境税みたいなの
をかけるとか、あるいはそういうマスターにもっとお金を用意する。あとは、オルトメトリクスとか、そうい
う今までのお金の配分の仕方をまた変えて、幅広く企業に対してサポートをしていくような制度を作
る必要があるんじゃないかっていう話になりました。近藤 ●その模造紙に書いてある、アウトドアブラン
ドのパタゴニアの例というのを説明してもらえますか。
O●パタゴニアはもともと環境に負荷をかけない物作りをすることをポリシーにしているのですけれども、
彼らは投資会社を作って、行政からは支援を受けにくいような、ちょっととがった NPO に優先的に投
資しているんですね。それが結構いい成果を出していて、そうしていくと投資家にとって、普通にそ
れもうかるじゃんってことで、投資案件として魅力的なものになるので、そういう NPO に投資をするよ
うになる。そういう NPO や企業を育てていきたいと、日本法人の社長がおっしゃっていました。そうい
う方向もあると思います。
斎藤●そこの横長の紙に、ナメクジのような科学的好奇心をそそるテーマではない、深刻な課題にど
うアプローチするか、と書いてありますね。セクシーサイエンスといって、夢のあるところ、エンタメから
入るというアプローチがありましたが、反対に、身近でかつリアルな課題、社会の課題を解決するの
に、ローカルな知識だけじゃなくて幅広い科学者、技術者、あるいはオープンデータの活用が考え
られます。 NHK の『ご近所の底力』という番組が、大変好きでよく見ていたのですが、地域で悩んで
いる課題があって、そのベストソリューションを全国で探して、それをやってみてうまくいったら拍手、
という番組です。そこでは多くのソリューションは、制度作りとか仕掛け作りが多かったですけど、『科
学技術版ご近所の底力』のような企画を NHK に持ち込んだらいいのではないかなと思います。あと、
最近で言うと、ハトの糞害で悩んでいる団地がありました。その解決は意外なアプローチでした。鷹
匠を連れてきて、タカを放したら、タカの威嚇効果でハトが来なくなりました。それもやっぱりちゃんと
生物学的な、生態学的な説明とか解が与えられるはずです。それを通じて今度は科学的な知識を
深める。問題解決とすばらしい知見の発見を、メディアとかインターネットうまく使えばやれるのでは
ないかなって気もするんですよね。ですから、実際の切実な問題解決に寄与するとなれば、行政も
公的な予算がつけやすいと思いますので、やっぱり楽しさと同時に問題解決を意識する必要を感じ
ました。

不正利用対策〜おてんとう様は見てござる〜
林●次は 2-4「不正利用」お願いします。
D●「不正利用」のグループでは、データを盗んだ人に罰を科すような仕組みを作れるのかとか、あと
はオープンデータを適切に引用しないで使う人をどう取り締まりますかとか、引用されたデータをどう
評価してそれをトレースしますかということについて話し合いました。
 最近流行っている AI をうまく使って、画像認識で、これは前にあった図と同じではないかというの
が即座に判定できるようになるとよいという話がありました。いっぽうで、判定はすぐできるようになっ

===== PDF_PAGE 35 =====
31
ても、データ盗用の裁判になるとすごく時間がかかります。研究費の不正利用に関しては罰則規定
が出来ましたが、それと同じように、研究データの不正利用にも罰則を設けるべきじゃないかという
話も出ました。 Wikipedia には、ウィキペディアンといって、ルール違反をパトロールしている人がいま
すけど、そういうパトロールを、データでは誰がやるのかという課題もあります。これは市民も巻き込む
ことになるかもしれません。研究データが CC-BY などのクリエイティブ・コモンズ・ライセンスで公開さ
れているのに、それを使う際にライセンスを明記しない人はどう罰すればいいのかという問題提起も
ありました。今は、論文の図ごとに DOI が振られる雑誌もありますので、この図はこのデータから作り
ましたっていうのを DOI できちんとトレースできる仕組みを作って、トレーサビリティを確保して、引用
をしやすくする。そのような発見の仕組みを作るといいんじゃないかなと思いました。
林●私もこのグループに参加しましたが、オープンサイエンスの議論をしているのに、警察みたいな
話になりましたよね。オープンサイエンス基盤の信頼性をどう担保するかという視点から考えるのが
健全だよねと言って話始めたのですが、結局サイバーパトロールみたいな人が必要だね、オープン
を守るためにそういう警察みたいなん必要だねっていう、星新一のショートショートのようなシニカル
なオチがついてしまったわけですけども、これすごく大事なポイントで、やっぱり公開のインセンティ
ブと非常に密接につながる話ですので、皆さんに何か言いたいことがあるんじゃないでしょうか。
B●パトロールという話がありましたが、研究データ基盤を今後公開・運用していく中で、入れてもらっ
たデータを運営側がどこまで見ていいのか。私が管理者だとして、研究者がまだ公開してけれどシ
ステムの中に入っているデータを、不正利用を防ぐためにチェックしますが、中身を見てしまうのは、
やはりまずいのではないだかと考えています。
林●街中の監視カメラの画像を誰が見ていいかという話と同じですね。
B●そういうスペシャル監視チームみたいなものは当然、運用が始まれば、作ることになるはずですが、
NII だけで担当するわけにはいかないとは思っていて、公正な第三者機関の関与が必要だと思い
ます。
N●「おてんとう様は見てござる」ですよ。正々堂々とやってさえいれば、いくら監視されても平気、そ
んな成熟した世の中になっていけばいいと思います。
H●堂々と他の人のデータを利用して、論文にデータの出典も書く人がメインストリームになれば、悪
いことをする人がそういう世界に入ってこれなくなるんじゃないかという期待があります。監視カメラも、
設置当時は監視社会だと騒がれましたが、今や監視カメラがあることによって、犯罪も未然に防止
されていますよね。
 この手の不正にどう対処するかとなると、政府、国がちゃんと見るべきだとか監視者を置くべきだっ
ていう議論は必ず出ますが、膨大なコストと手間がかかります。そうすると、どこまでモニターするの
か、ということになります。間違った、あるいは誇張された情報がインターネットに出回ったときに、どう
やってそれをチェックする子か、あるいは防ぐのかと考えますと、例えば Facebook は通報制度を作
っていますよね。ですから、データ利用に関してはいずれ不正利用を通報する仕組みを作ることが
考えられます。じゃあ、誰に通報するのかというと、データ管理者なのか、データの提供元なのか。
そもそも誰が提供元かわからないこともあります。通報する仕組みがあると、不正はやめとこうね、と
いう抑止力になりますが、通報先をちゃんと明らかにすることが必要です。例えば、それぞれの組織
に専門職を置いて、そこに通報するという仕組みが要るのかなと思います。監視社会を強める仕組
みを作っておいて、しかしそれは発動しなくて済むようにみんなでしようねというやり方が一番合理的
だと思います。

===== PDF_PAGE 36 =====
32
林●抑止力の仕組みの原則はそうであるべきだと思います。悩ましいのは、サイエンスって誰もジャ
ッジできない部分があることです。この議論は論文を扱っていた頃からずっとやっていて、何か不正
があったときに、誰が警察役になるのか。コストかけたくない出版社は、やりたくないわけですよね。
だから出版社は、学会や大学に通報して、そっちの倫理にお任せしたいと考えているという現実が
あります。これも今後の検討課題で、 H さんがおっしゃったような新しいパラダイムがあるとすれば今
が過渡期というか、まだ遷移状態に入りかけたぐらいの段階なので、悩ましくもあり、面白くもありとい
う、大事なテーマだと思います。
P●論文の付属データと、通常のデータは切り分けて考えるべきだという議論もありましたけれども、ト
レースすべきデータと、トレースしないでいいデータを切り分けた上で不正利用についても考えてか
なきゃいけないのかなということが、今のお話を聞いた感想です。
村山 ●今の話を最近考えているのですが、データには著作権がないから、裁判になっても片がつか
ない。だから、パトロールの仕組みは必要だけど、処罰機構がないといけないのです。企業が参入
したときに、詐取したり漏洩したりしたものの責任を取る法体系が今の日本にない。ヨーロッパでは
著作権法の改定をしたのでしたっけ？
林●はい、しつつあります。
村山 ●弁護士の人に聞くと、「データ」と「所有権」という言葉を組み合わせて「データの所有権」と言
うのはおかしいって言われたことがあります。データが漏れたら、漏れた人の泣き寝入りになるらしい
と理解しています。それなら、データファイルに量子透かしみたいなものを加えて、少しでもいじった
らわかるようにするのかと。テキストは今、オンラインで剽窃（ひょうせつ）をチェックするソフトがありま
すけど、数値データの適合性なんて意味ないですね。データまで疑わなければいけないのかと言う
話は、どこまで視野に入れるのかということも含めて、今後の課題です。
P●今のを聞いてもう一言コメントさせてください。元のデータとそこから取られたデータが同じもので
あることを認証する必要が出てくると思います。方法としてはシステム的にハッシュを取って、同じハ
ッシュ値があったので、元のデータとこっちデータが同じデータでした、という検証はできないことは
ないのですけれども、それを本当にどこまでやりますか。多分、小保方事件のような重大な問題なら
ば、きちんと検証するまでやると思うのですけれども、 コミュニティがそこまで担保していけるのかどう
かということも不正利用に入ってくるのかなと思いました。
Q●例えば、元のデータの中に全く意味のないデータを混ぜておいて、そこまでコピーされたらそれ
はおかしいとわかるようにして、剽窃を防ぐという仕組みはあり得ますか。
P●手法としては恐らくあり得るかな。
北本 ●地図データだと、ぱっと見ではわからないエラー情報を混ぜておく。そのデータを丸ごとコピ
ーすると、例えば実在しない施設などが出現するので、そこから元データのコピーがわかるといった
手法も使っているようです。
林●ブロガーの自衛手段で、わざと文書を間違える、誤字脱字を入れて公開しておいて、それで、
コピペすると同じところを間違えているからわかる、という話を聞いたことがあります。
P●研究はもともと、楽しく伝えたいものだと思いますので、多分できるだけそういう方法を取らないよ
うな方向で考えていくことだと思いました。
林●みんな顔が下向いている議論になっちゃいましたけど（笑）、これは避けて通れない話だと思い
ます。どうもありがとうございました。

===== PDF_PAGE 37 =====
33
社会を巻き込むための人材像
林●最後は 2-5 「社会の巻き込み」、橋渡し人材がどう社会を巻き込んでいくかという議論について
報告をお願いします。
R●このグループは、社会の巻き込み、主に人材という観点で話をしました。皆さん、バックグラウンド
が違うメンバーだったので、まずは定義をはっきりさせることから始めました。まずサイエンス、社会、
そして、社会を巻き込むために必要なのは橋渡しで、この三つのキーワードから考えていきましょうと
いうことになりました。ここでいうサイエンスは、生活の中に溶け込んでいるものではなく、まだ社会に
取り込まれていないものを想定します。社会はサイエンスに対して、何か活用できるものがないか、
何かあるとよくなるものはないか、と期待しているように思います。この文脈でオープンサイエンスの
意義を考えると、市民が参加することで発展するサイエンスや、市民の知りたいことがわかるようにな
るサイエンス、研究者が異分野交流を通じて新たなアイディアを創出するようなサイエンス、そして
地域の意思決定に資するサイエンスなどが想定されて、それらに社会を巻き込むことを考えましょう
という話になりました。社会を巻き込むには橋渡しが重要だということに論点が絞り込まれました。こ
のグループで J さんが市民との橋渡しを担うファシリテーターをなさっています。私は、企業に長く勤
めていましたので、どうやったら新たな営利活動を発展させるかということを意識してものを考えます。
結局、目的によって役割が全然違うので、橋渡し役の役割は一意には決まらない、という共通認識
に至りました。橋渡し役は必ずしも 1 人ではないし、研究者がなってもいいし、ファンディングエージ
ェンシーの人だって、橋渡し役であるし、要は、橋渡しの橋渡し、橋渡しの累乗のような感じで、社
会の巻き込みに橋渡し役が重要な役割を果たすという話の流れでありました。具体的には、研究者
の視点かもしれないですけど、もともと研究で活躍していた方が活躍する部分が大きいのではない
かという意見もありました。システムの橋渡しをするためのプラットフォームが絶対に必要ですねとい
ったところで、われわれの話は終わりました。
C●質問ですが、まだ社会に取り込まれていないサイエンスを対象とすべきというのは、具体的には
何をイメージすれば良いのでしょうか。
G●ここで対象にするのは、研究者はわかっているけど、一般市民の理解が不足しているものです。
あとは、具体的な技術のように、市民に直接利益を与えるかたちにはまだなっていないものです。
C●市民側にはニーズがない状態ということでしょうか。
G●ニーズがあるかないかはどうでしょう。
C●ニーズがあるかないかという意識もない状態ですか。
G●そうですね。市民がその存在自体を考えたことがないとか、その概念を知っていないようなことも
対象に含まれます。でも、研究者は研究している？
C●「ナメクジ」が該当すると思うのですけれど、世界に 70 億人の人口がいると、研究者がやっている
ことを、社会の誰も知らないということはわりと少ないのではないかと思います。
G●ゼロではないでしょうけど、どれくらい一般に知られているかというところですね。ごく近場の人は
知っているけど、それ以外の人が知らないことの認知を広めたいということも、サイエンスにはありま
すね。
C●では、Galaxy Zoo のように市民に天体を探してもらう活動や、住民参加型の地域づくりや問題
解決は対象外でしょうか。
G●Galaxy Zoo はプラットフォートとして確立していますが、地域のまちづくりには、一つの論理がす
べてに使えるわけではないですよね。例えば、新しい ところでまちづくりしたいとなったときには、別

===== PDF_PAGE 38 =====
34
の方法とか、別の橋渡しする人が必要となると思います。こちらでできてもあちらでできないものをど
うしたらいいか、という問題です。
C●その場合、橋渡しの方は相当いろいろな知見を持っていないといけませんね。科学者側でこん
なニッチなことをやっている人がいるとことを知っていて、かつ、社会のこともよく知っていて、社会で
はきっとこのようなものが使えるのではないかという、いわゆる目利きができることが求められる。
G●そうですね。だから、橋渡しは 1 人がオールマイティーに仕事をこなす必要はありません。複数人
の橋渡し役で、どの案件はどの橋渡し役に聞いたらいいのかという、橋渡しを口利きしてくれている
橋渡しが必要になるということになりました。つまり、新しく橋渡しができる人の多様性も重要だろうと
いうことです。
林●ここの議論、先鋭化してきましたね。エヴァンジェリスト型橋渡し役とか、科学コミュニケーション
型橋渡し役とかの類型が考えられて、いろんな連携ができるようになります。ポケモンのカードみた
いに、技みたいな感じで、どこに自分の強みがあるの かっていうレーダーチャートがあって、この方
面に強い橋渡し役ですということが言えるようになる。こういう議論がよく盛り上がりますが、そろそろ
本当に取りかからないといけないようなところまで議論は煮詰まってきたように思います。
村山 ●サイエンスの橋渡しというのは、要するに社会とサイエンスの間にいるということですよね。違
和感があるのは、研究者＝サイエンティストと社会を対立項で捉えがちですけれども、例えば、オー
プンサイエンスのカウンターパーソンとなる EU の人は、行政官で、科学のトレーニングも受けていま
す。EU のオープンサイエンスを主導する立場になってポリシーメーキングをして、またどこかの研究
職か、会社の社長か何かに移っていくでしょう。そういうふうに、科学的なリテラシーを持って、一定
の問題解決する能力のある人材が、あるときは研究をすることで収入を得るし、あるときは株式会社
を立ち上げて成功させることで収入を得る。またあるときは、市民社会の中で橋渡しをしたり概念を
広めたりすることで収入を得る立場になるというような、労働人材の流動性が必要です。これは、日
本にとっては社会的な課題であろうと思います。
S●橋渡しが要るということは、何かが何かから離れているということを意味します。つまり、橋渡し人
材という言葉自体が、サイエンスと社会が離れているということを意味しています。しかし、私たちの
話し合いでは、サイエンスと社会が離れているということを前提としてサイエンスとは何かを定義しよ
うとした結果、市民との交わりがなかったり、こういうサイエンスについて考えようというふうな前提を作
らざるを得なかったりしたのだと思います。
斎藤 ●問題提起として申し上げます。人材の必要性は、もう疑うべくもないことですが、科学コミュニ
ケーター型の橋渡し人材が必要と言っても、現状では、科学コミュニケーターを養成したり、あるい
は人材の活躍の場を提供したりできる日本国内の組織があまりにも少ないと思います。現在、科学
コミュニケーションのスクールは大阪大学と北海道大学に限られます。卒業生もなかなか苦労をして
います。それだけで飯が食えるポストがなかなかないのです。東日本大震災のあとには、リスクコミュ
ニケーションの動きが起こって、一時的にニーズが高まっていましたが、それもだいぶ落ち着いてし
まった。そうすると、あとは日本科学未来館が科学コミュニケーターを育成していますけれども、彼ら
の進路を見ると、市の科学館とか、そういうところしかありません。
 最近は、自治体で雇用されるケースでも、専門性なり、コミュニケーション能力なりが求められる傾
向にあります。また、企業にとっては、技術者倫理の観点から、何かトラブルが起こったときにちゃん
と説明をする機能が重要なのですが、企業の中でそれを担う、いわば、技術者倫理をちゃんと体現
して、表現できる人が要るとなれば、技術士という資格があります。これは国家資格ですし、終身資

===== PDF_PAGE 39 =====
35
格ですが、継続的なスキルアップも必要なので、技術の進歩と、それによる潜在的な影響やインパ
クトを理解したうえで、企業側の製品開発に取り組んでいき、問題が起きたらちゃんと説明します。
そのような技術者たちに対する研修を組むとか、いわゆるリスクコミュニケーションの知見を提供でき
る科学コミュニケーターのリストみたいなものを、 JST の科学コミュニケーション部門などで持って、自
治体や企業から紹介があったら適材を推薦するとか、そういう仕組みがないとなかなか科学コミュニ
ケーターだけで飯を食うのは難しいのかなという議論をしました。ただ、これから市民社会でいろい
ろ課題が出たときに誰がファシリテートするかというのは大変重要な問題で、ある程度の中立性や
客観性が求められると思います。育成は難しいのですが、必要性は間違いなくあるので、それをうま
くサポートする仕組みが要ると思います。
I●社会とサイエンスを対立させて考えているから、橋渡しや学際研究が重要だという議論を聞いて
思ったのですが、私は、 2000 年頃に創設された文理融合型の大学院で修士課程から学んだので
すが、50 人くらいいた同級生のほとんどは、修士課程から入って、修士修了で社会に出ていく。今、
同級生に話を聞くと、行政などに入って、橋渡しの仕事を実際に担っている人が多いです。海外に
行く時も、現地に卒業生がいるので、連絡を取ることがあります。 NGO と行政をつなぐ仕事をしてい
る人材が、これまでのトータルで「 50 人」×「17 年」ぶんくらいいるというのはありますので、その経験
に照らすと、橋渡し役というのは恐らく教育をすれば、何かしら育っていくのではないかと思います。
私が 2008 年に大学院に入ったときに、環境コミュニケーションリテラシーの向上プログラムというのを
やっていて、それを 2 年間受講して、いろいろ、文理融合な分野の勉強をしました。そういう経験が
生かせるかもしれません。
林●橋渡しの意義が明確になったら、橋を「渡った」人材をいかにつかめるかということが意識される
ようになるはずです。それが最高の橋渡し人材効果ですね。地球環境学ではそのような意識が確
立されようとする中で、ほかのドメインで、シチズンサイエンスを含めて、オープンサイエンスの仕組
みで橋を渡った人材っていうのをうまくつかまえていくことも、長い目で見れば重要ですが、今は橋
渡しが必要だけど、将来はそれで橋を渡った人が橋渡し人材になり得るという考え方もあるのかなと
思いました。
C●言葉の印象としてですが、橋渡し人材や科学コミュニケーターを、とても薄っぺらなものに感じま
す。そういう人たちが生計を立てていくためのインセンティブは、どのようにすれば良いのでしょう。か
たや橋渡しがうまくいったとしても、科学者は科学者で自分の研究があり、社会は社会で自分たち
の生活があり、たまたま何か、地域の問題解決みたいなところで一緒に研究はできるけれど、それが
終わったら、また分かれてなくなってしまう感じで、サステナビリティがないわけです。これがサステナ
ブルなかたちで、地域課題解決が回っていくためには、多分この橋渡しをした人がプロジェクトリー
ダーになり、自分が主体となってそこの問題解決をやる。みんなを巻き込み、 NPO を作るなり、会社
を作るなり、という中でやっていくような、もう橋渡し程度のものではなく、この人たちこそが実際にも
のを推進していく人たちになり、周りを巻き込むような方向で、構造転換していかないと、いつまでも
たってもぺらぺらしていて、プロジェクト終わったら 、いつの間にか「そんなのあったっけ？」みたいな
話になってしまうような印象を受けました。
林●橋渡す人材というと、もうちょっと主体的になりますけど、もう一声欲しいですね。ワーディングの
話で、エヴァンジェリスト（伝道師）はどうだという意見もありますが、それをうさん臭がる人もいるし、こ
の議論は尽きないですよね。でも、これ絶対解決しなきゃいけない課題ですね。
近藤●私は C さんと反対の感覚です。ぺらぺらでいいのです、橋渡し人材は。プロジェクト終わった

===== PDF_PAGE 40 =====
36
ら、なくなっちゃうじゃないかって、それはそれでいいのです。その人が次のところへ移って、前のとこ
ろではこうやったという経験を伝えていく、そっちのほうが大事だと思います。今はプロジェクトのスピ
ードがどんどんはやくなっていて、どんどん新しい課題が出てきています。もちろん、ずっと一つのと
ころに留まり続ける人はいると思うんですよ。例えば、地域の人でもうその問題に一生かかわってい
く人や、好きでずっと続けていく人、あるいは、これが自分の生きる道という感じでつながっていく人
がいる一方で、そうではないけれども外からぴょんと来て、ちょっと助けてくれて、また次のとこへ移っ
ていくという人もいていいと思うんですね。だから、橋渡しする人が多様であるというところが大事で、
いろんな人がいろんなかたちでかかわることで全体として物事が進む、そんなかたちがあるのかなと
私は考えています。
林●近藤さんが言っているのは触媒型で、反応を促進させていくというもの。 C さんのは主体型という
か、もう自分がドメインの中で橋を渡しちゃうっていうような感じで捉えると、類型化できそうだなって。
何か分類がだいぶでき始めましたね。
斉藤 ●オープンサイエンスの話からだんだん、学際分野のプロジェクトをどう進めるかという議論に移
ってきたと思います。私が RISTEX に勤めていたときの経験として、特に学際プロジェクトが多かった
です。3 年から 5 年のいう時限付きで、人社・自然科学、両方の人が集まってプロジェクトをやると。
そうすると、みんな、いや、すばらしい成果出たねって、今まで全く見向きしたこともなかったアプロー
チとか方法論にふれたといって、みんな満足しました。そういう異分野から集まってくる人を一歩踏
み出す研究者、専門家という部分で、そういう意欲のある人を増やそうねという議論はありました。で
も、そういうプロジェクトが終わると元に戻ってしまうのですよ。みんなそれぞれのオリジナルの畑に戻
ってしまう。触媒だけでやっていける人が相当数いればいいんですけど、そんなにいませんので。地
球研もやはり任期が終わると次のポストを探していくと。そうなると、一歩踏み出す研究者だけでは
なくて、そこで得られた知見とか、学際研究の意義とか重要性みたいなものをちゃんと、親元のコミ
ュニティに帰って持ち帰る人材が必要である。わかりやすく言うと、それぞれやっぱり皆さん所属して
いる学会があると思うんですが、そこで伝統的な分科会ばかりをするんじゃなくて、いわば、異分野
融合のセッションをやるとか、それで仲間を増やしていくみたいな、そういう活動をしてくれるといいな
と感じています。ですから、オープンサイエンスを強調すれば、学会のような伝統的な組織の中でも
共鳴を増やしていく必要があり、実際に経験した人自身が橋渡しの重要性を説いて、新しいムーブ
メントを起こしていく必要があります。
林●触媒は、すぐ失効してしまいますよね。環境が変わるとすぐ失効して、反応が起きなくなる。触媒
は少量でいいのです。
一同●（笑）
N●触媒型と主体型という分類で、すっきりしました。大きな金が絡むのが主体型で、公益的なのが
触媒型なのかなという印象を受けました。つまり、主体型のほうは、例えば製薬会社にメディカルリエ
ゾンという役職がありますけど、それは医師、大学の研究者との学術コミュニケーションとか、あるい
は、患者さんとのコミュニケーションとか、そういうことが職務です。社会とかかわるサイエンティストが
「スターデータサイエンティスト」として、社会のデータリテラシーを高めていってもらえると、エヴァン
ジェリストも増えていくのではないかと思います。ただし、触媒型は長続きするものではないかもしれ
ないので、主体型のほうがもっと増えて、層が厚くなっていくべきだと思いました。
R●私、長いこと企業におりまして、あるきっかけで、学術界にきています。今のお話を聞いていると、
「官民交流」という、橋渡しと軽く言ってはいけないのでしょうけど、私は触媒にならずになるべく主体

===== PDF_PAGE 41 =====
37
的にいきたいとは思っています。このワークショップに参加して初めて気づいたことがあります。企業
は、本当に営利活動に徹しています。データなんて絶対に出せないみたいな考え方が最初の一歩
です。学術界に来て初めて、あ、こういう考え方があるのだなと、本当に純粋に勉強にもなりました。
これをどう活かそうかなっていうのはちょっと答えがないのですけれども、何らかのかたちで主体的に
持ち帰りたいなとは思っております。
林●実は、オープンサイエンスの一つの本質は融合、マージして違うものにしましょうというもので、そ
のためにみんな努力していると理解しています。究極は、橋渡しという言葉がなくなることだと思って
います。
村山●両岸が接したら橋は要らない。
林●そうそう。オープンサイエンス活動の本質ってそういうことだと思います。オープンサイエンスと言
っているうちはだめですよね。というあたりで、この議論は終わりにしたいと思います。どうもありがとう
ございました。
一同●（拍手）

最後にひとこと
林●活発な議論をありがとうございます。本当はここから、今後に向けた総括議論をしたいところでは
ありますが、もう時間も過ぎておりまして・・・皆さんいかがでしょうか、これだけは言っておきたい、こ
れは言わずには帰れないっていう方はいらっしゃいませんか。
北本 ●昨日、紹介してくださったのは、私がアイディアソンに参加してほかの人とディスカッションして、
このアイディアいいねとなったのを、 1 年かけて実現してこのあいだ発表した例です。ですから、この
場でアイディアを終わらせないで、ぜひ継続していただきたいと思います。
林●ありがとうございます。今回のワークショップの最大の面白さは、行政官のかたに参加いただい
たことです。最後に、オープンサイエンス政策担当の M さんから一言、コメントをいただきたいと思い
ます。
M●まずこういう機会を作っていただきました地球研・ NISTEP ・NII に感謝を申し上げたいと思いま
す。楽しかったなということに尽きます。昨今、政府で「イノベーション」という言葉がよく使われるよう
になりましたが、こうやっていろんな方々が集まって、議論をするとどんどん出てくるじゃないかと思い、
改めて日本の力の源がいっぱいあるのだなと感じた次第です。個人的に、今回勉強になったのは、
オープンサイエンスの議論にはかなりの広がりがあるということです。私も橋を渡ったほうの人材にな
りたいなと思っています。いろんな方がおられて、それぞれが主役なのだろうと思います。どちらかが
一方的に何か渡すということではなくて、みんながそれぞれの役割というか、やりたいことをどんどん
やっていける場というのが、まさにオープンサイエンスなのだろうなということで、その広がりを大切に
していかないといけないということを改めて感じております。そういう意味では、オープンサイエンスと
いうのは、データを公開しなければならないというような受け取り方ではなくて、楽しい、面白い、ロマ
ンを感じさせる研究にもっと支援を、という話が昨日出ましたけども、オープンサイエンスでこういうこ
とがよかった、こういうことをやれるのだというようなところを、もっと多くの方々と共有していくということ
が重要だと思います。そこで、行政のほうもいろいろお手伝いをできるところがあるのではないかとい
うことと、オープンサイエンスは期間としては非常に長い動き、ムーブメントになると思っておりますの
で、ぜひこういう機会を、いろんな場で立ち上げていただいて、できましたら、われわれもまた参加さ
せていただいて、広げていきたいと思います。われわれも持ち帰ってまた、役所の中で広げていきた

===== PDF_PAGE 42 =====
38
いと思います。今日は本当にありがとうございました。
一同●（拍手）
（了）

===== PDF_PAGE 43 =====
39

DISCUSSION PAPER No.163

オープンサイエンスの社会課題解決に対する貢献
―マルチステークホルダー・ワークショップによる予測―

2018 年 11 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所・科学技術予測センター
近藤 康久，林 和弘
〒100-0013 東京都千代田区霞が関 3-2-2 中央合同庁舎第 7 号館 東館 16 階
TEL：03-3581-0605 FAX：03-3503-3996

Contribution of Open Science to Social Issue Solution– Foresigh t from a Multi-stakeholder Workshop –

Nov 2018

Yasuhisa Kondo and Kazuhiro Hayashi

Science and Technology Foresight Center
National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP)
Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan

https://doi.org/10.15108/dp163

===== PDF_PAGE 44 =====
40

http://www.nistep.go.jp
